（別紙）平成13年７月５日付課法３－57ほか11課共同「法人課税関係の申請、届出等の様式の制定について」（法令解釈通達）のうち、次表の「改正前」欄に掲げる部分を「改正後」欄に掲げるように改正する。 （注）下線を付した部分が改正部分である。
改正後

改正前

（017 更正の請求書(単体申告用)(平成30年４月１日前終了事業年度分)）

（017 更正の請求書(単体申告用)）






※税務署

処理欄
部門
決算
期

業種 番号
 番号
整理
簿
 備考

通信 日付印
年 月 日
確認
印

 27.06改正


更正の
請
求
書


（単体申告用）
※整理番号

平成 年 月 日
 税務署長殿

納税地
〒
電話（ ） －
（フリガナ）
法人名等 法人番号
（フリガナ）
代表者氏名
 ○
印

代表者住所
〒
事業種目
業

の規定に基づき、
自 平成 年 月 日
至 平成 年 月 日
事業年度課税事業年度
の確定申告に係る課税標準等に
つい
て
下記のとおり
更
正の
請求
をしま
す
。
記
区
分
この請求前の金額
更正の請求金額
法 人 税 額

所 得
所得金額又は欠損金額 １
 円

円
同上の 内 訳
軽減税率適用所得金額 ２
その他の金額(１－２) ３
法人税額 ４
法人税額の特別控除額 ５


差引法人税額(４－５) ６ 連結納税の承認を取消された場合等における既に控除された法人税額の特別控除額の加算額
 ７


土地譲渡 利 益 金
課税土地譲渡利益金額 ８
同上に対する税額 ９
留 保 金
課税留保金額 10
同上に対する税額 11


使 途 秘 匿 金
使途秘匿金額 12
同上に対する税額 13


法人税額計(６＋７＋９＋11＋13) 14


仮装経理に基づく過大申告の更正に伴う控除法人税額
 15
控除税額
 16
差引所得に対する法人税額（14－15－16） 17


中間申告分の法人税額 18 差引
納付すべき法人税額 19
還付金額 20
翌期へ繰り越す欠損金又は災害損失金 21


地 方 法 人 税 額

課税標準 法人税額 の計算
基準法人税額
所得の金額に対する法人税額 22
課税留保金額に対する法人税額
23
課税標準法人税額（22＋23） 24


(22)に係
る地方法人税額 25
(23)に係
る地方法人税額 26
所得地方法人税額（25＋26） 27


外国税額の控除額 28


仮装経理に基づく過大申告の更正に伴う控除地方法人税額
 29
差引地方法人税額（27－28－29） 30 中間申告分の地方法人税額 31


差引
納付すべき地方法人税額 32
還付金額 33


（
更正の請
求
をする理由
等
）
 修正申告書提出年月日 平成 年 月 日
添付書類
更正決定通知書受理年月日 平成 年 月 日 還付を受けようと する金融機関等
１ 銀行等の預金口座に振込みを希望する場合 銀行
本店・支店
金庫・組合 出 張 所

 漁協・農協
本所・支所
 預金 口座番号

２ ゆうちょ銀行の貯金口座に振込みを希望する場合 貯金口座の記号番号 －

 ３ 郵便局等の窓口での受取を希望する場合
郵便局名等
税 理 士 署 名 押 印 ○
印

国税通則法第23条 法人税法第80条の２ 地方法人税法第24条 租税特別措置法第
66
条
の４


改正後

改正前

（017 更正の請求書(単体申告用)(平成30年４月１日前終了事業年度分)）

（017 更正の請求書(単体申告用)）


更正の請求書（単体申告用）の記載要領等
 １ この請求書は、次に掲げる事実に該当する場合等に、国税通則法第23条、法人税法第80条の２、地方法人税法第24条又は租税特別措置
法第66条の４第20項の規定に基づいて更正の請求をするときに使用するものです。
 (1) 税務署に提出した確定申告書に記載した課税標準等又は税額等の計算が、法人税又は地方法人税に関する法律の規定に従っていな
か
ったため又は当該計算に誤りがあったために、次のことに該当する場合
 イ 納付すべき税額が過大となったこと。 ロ 申告書に記載した翌期へ繰り越す欠損金額が過少となったこと（申告書に翌期へ繰り越す欠損金額を記載しなかった場合を含む｡）
。
 ハ 申告書に記載した還付金の額に相当する税額が過少となったこと（申告書に還付金の額に相当する税額を記載しなかった場合を含
む｡)。
 (2) 修正申告書を提出した場合又は更正、決定を受けた場合に、その修正申告又は更正、決定に伴い、その後の事業年度の法人税額又
は
課税事業年度地方法人税額が過大となる場合（欠損金額又は還付金額については過少となる場合）
２ この請求書は、次の区分に応じてそれぞれの提出期限までに提出する必要があります。
 区 分 提 出 期 限
 (1) 国税通則法第 23 条第１項の規定に基
づいて提出する場合
 請求の基になる申告の法定申告期限（申告期限の延長申請に対する承認がある場合は、その承認申告期限）から５年以内(注)
 (2) 国税通則法第 23 条第２項の規定に基
づいて提出する場合
 国税通則法第 23 条第２項の各号に掲げる事実に該当した日の翌日から起算して２月以内
 (3) 法人税法第80条の２又は地方法人税法
第24条の規定に基づいて提出する場合
 請求の基因となる修正申告書を提出した日又は更正決定の通知を受けた日の翌日から起算して２月以内
 (4) 租税特別措置法第 66 条の４第 20 項の
規定に基づいて提出する場合
請求の基になる申告の法定申告期限（申告期限の延長申請に対す
る承認がある場合は、その承認申告期限）から６年以内

（注）１ 純損失等の金額に係る更正の請求のうち法人税に係るものについては、９年以内となります（純損失等の金額に係る更正の請求
の場合であっても平成24年３月31日までの間の適用については、７年以内となります。
）。
２ 平成23年12月２日より前に法定申告期限が到来する申告については１年以内となります。
３ この請求書には、取引の記録等に基づいて請求の理由の基礎となる事実を証明する書類を添付してください。 ４ この請求書は、１通（調査課所管法人の場合は２通）作成して提出してください。 ５ この請求書の各欄の記載は、次によります。 (1) 「この請求前の金額」欄には、請求の基になる確定申告書（当該申告書に関し更正があった場合には、更正通知書）に記載された
該
当項目の金額を移記してください。
 (2) 「更正の請求金額」欄には、請求に基づいて更正がなされた場合の金額を、確定申告書の記載方法に準じて計算の上、 記載してく
ださい。
 (3) 「更正の請求をする理由等」欄には、請求をする理由及び請求をするに至った事情について記載するほか、その他参考となる事項
が
ある場合はこれを付記してください。
 (4) 「修正申告書提出年月日」欄又は「更正決定通知書受理年月日」欄は、法人税法第80条の２又は地方法人税法第24条の規定に基づい
て更正の請求を行う場合に記載してください。
 (5) 「還付を受けようとする金融機関等」欄には、還付金の支払を受ける場合に、取引銀行等の預金口座への振込みを希望されるとき
は、
その取引銀行等の名称等（該当の文字は○で囲んでください｡）、預金の種類及びその口座番号を記載してください。ゆうちょ銀行の貯金口座への振込みを希望されるときは、その貯金口座の記号番号を記載してください。また、ゆうちょ銀行又は郵便局窓口での受取を希望される場合には、支払を受けるのに便利な郵便局名等を記載してください。
 (6) 「税理士署名押印」欄は、この請求書を税理士又は税理士法人が作成した場合に、その税理士等が署名押印してください。 (7) 「※」欄は、記載しないでください。 ６ 留意事項
○ 法人課税信託の名称の併記
法人税法第２条第29号の２に規定する法人課税信託の受託者がその法人課税信託について、国税に関する法律に基づき税務署長等に
申請書等を提出する場合には、申請書等の「法人名等」の欄には、受託者の法人名又は氏名のほか、その法人課税信託の名称を併せて記載してください。


更正の請求書（単体申告用）の記載要領等
 １ この請求書は、次に掲げる事実に該当する場合等に、国税通則法第23条、法人税法第80条の２、地方法人税法第24条又は租税特別措置
法第66条の４第16項の規定に基づいて更正の請求をするときに使用するものです。
 (1) 税務署に提出した確定申告書に記載した課税標準等又は税額等の計算が、法人税又は地方法人税に関する法律の規定に従っていな
か
ったため又は当該計算に誤りがあったために、次のことに該当する場合
 イ 納付すべき税額が過大となったこと。 ロ 申告書に記載した翌期へ繰り越す欠損金額が過少となったこと（申告書に翌期へ繰り越す欠損金額を記載しなかった場合を含む｡）
。
 ハ 申告書に記載した還付金の額に相当する税額が過少となったこと（申告書に還付金の額に相当する税額を記載しなかった場合を含
む｡)。
 (2) 修正申告書を提出した場合又は更正、決定を受けた場合に、その修正申告又は更正、決定に伴い、その後の事業年度の法人税額又
は
課税事業年度地方法人税額が過大となる場合（欠損金額又は還付金額については過少となる場合）
２ この請求書は、次の区分に応じてそれぞれの提出期限までに提出する必要があります。
 区 分 提 出 期 限
 (1) 国税通則法第 23 条第１項の規定に基
づいて提出する場合
 請求の基になる申告の法定申告期限（申告期限の延長申請に対する承認がある場合は、その承認申告期限）から５年以内(注)
 (2) 国税通則法第 23 条第２項の規定に基
づいて提出する場合
 国税通則法第 23 条第２項の各号に掲げる事実に該当した日の翌日から起算して２月以内
 (3) 法人税法第80条の２又は地方法人税法
第24条の規定に基づいて提出する場合
 請求の基因となる修正申告書を提出した日又は更正決定の通知を受けた日の翌日から起算して２月以内
 (4) 租税特別措置法第 66 条の４第 16 項の
規定に基づいて提出する場合
請求の基になる申告の法定申告期限（申告期限の延長申請に対す
る承認がある場合は、その承認申告期限）から６年以内

（注）１ 純損失等の金額に係る更正の請求のうち法人税に係るものについては、９年以内となります（純損失等の金額に係る更正の請求
の場合であっても平成24年３月31日までの間の適用については、７年以内となります。
）。
２ 平成23年12月２日より前に法定申告期限が到来する申告については１年以内となります。
３ この請求書には、取引の記録等に基づいて請求の理由の基礎となる事実を証明する書類を添付してください。 ４ この請求書は、１通（調査課所管法人の場合は２通）作成して提出してください。 ５ この請求書の各欄の記載は、次によります。 (1) 「この請求前の金額」欄には、請求の基になる確定申告書（当該申告書に関し更正があった場合には、更正通知書）に記載された
該
当項目の金額を移記してください。
 (2) 「更正の請求金額」欄には、請求に基づいて更正がなされた場合の金額を、確定申告書の記載方法に準じて計算の上、 記載してく
ださい。
 (3) 「更正の請求をする理由等」欄には、請求をする理由及び請求をするに至った事情について記載するほか、その他参考となる事項
が
ある場合はこれを付記してください。
 (4) 「修正申告書提出年月日」欄又は「更正決定通知書受理年月日」欄は、法人税法第80条の２又は地方法人税法第24条の規定に基づい
て更正の請求を行う場合に記載してください。
 (5) 「還付を受けようとする金融機関等」欄には、還付金の支払を受ける場合に、取引銀行等の預金口座への振込みを希望されるとき
は、
その取引銀行等の名称等（該当の文字は○で囲んでください｡）、預金の種類及びその口座番号を記載してください。ゆうちょ銀行の貯金口座への振込みを希望されるときは、その貯金口座の記号番号を記載してください。また、ゆうちょ銀行又は郵便局窓口での受取を希望される場合には、支払を受けるのに便利な郵便局名等を記載してください。
 (6) 「税理士署名押印」欄は、この請求書を税理士又は税理士法人が作成した場合に、その税理士等が署名押印してください。 (7) 「※」欄は、記載しないでください。 ６ 留意事項
○ 法人課税信託の名称の併記
法人税法第２条第29号の２に規定する法人課税信託の受託者がその法人課税信託について、国税に関する法律に基づき税務署長等
に申請書等を提出する場合には、申請書等の「法人名等」の欄には、受託者の法人名又は氏名のほか、その法人課税信託の名称を併せて記載してください。


改正後

改正前

（018 更正の請求書(単体申告用)(平成30年４月１日以後終了事業年度分)）

（018 更正の請求書(単体申告用)(平成30年４月１日以後終了事業年度分)）





 （新 設）

改正後

改正前

（018 更正の請求書(単体申告用)(平成30年４月１日以後終了事業年度分)）

（018 更正の請求書(単体申告用)(平成30年４月１日以後終了事業年度分)）


更正の請求書（単体申告用）の記載要領等
 １ この請求書は、次に掲げる事実に該当する場合等に、国税通則法第23条、法人税法第80条の２、地方法人税法第24条又は租税特別措置
法第66条の４第20項の規定に基づいて更正の請求をするときに使用するものです。
 (1) 税務署に提出した確定申告書に記載した課税標準等又は税額等の計算が、法人税又は地方法人税に関する法律の規定に従っていな
か
ったため又は当該計算に誤りがあったために、次のことに該当する場合
 イ 納付すべき税額が過大となったこと。 ロ 申告書に記載した翌期へ繰り越す欠損金額が過少となったこと（申告書に翌期へ繰り越す欠損金額を記載しなかった場合を含む｡）
。
 ハ 申告書に記載した還付金の額に相当する税額が過少となったこと（申告書に還付金の額に相当する税額を記載しなかった場合を含
む｡)。
 (2) 修正申告書を提出した場合又は更正、決定を受けた場合に、その修正申告又は更正、決定に伴い、その後の事業年度の法人税額又
は
課税事業年度地方法人税額が過大となる場合（欠損金額又は還付金額については過少となる場合）
２ この請求書は、次の区分に応じてそれぞれの提出期限までに提出する必要があります。

 区
分
 提
出
期
限

(1) 国税通則法第 23 条第１項の規定に基
づいて提出する場合
 請求の基になる申告の法定申告期限（申告期限の延長申請に対する承認がある場合は、その承認申告期限）から５年以内(注)

(2) 国税通則法第 23 条第２項の規定に基
づいて提出する場合
 国税通則法第 23 条第２項の各号に掲げる事実に該当した日の翌日から起算して２月以内

 (3) 法人税法第80条の２又は地方法人税法
第24条の規定に基づいて提出する場合
 請求の基因となる修正申告書を提出した日又は更正決定の通知を受けた日の翌日から起算して２月以内

(4) 租税特別措置法第 66 条の４第 20 項の
規定に基づいて提出する場合
請求の基になる申告の法定申告期限（申告期限の延長申請に対す
る承認がある場合は、その承認申告期限）から６年以内

（注） 純損失等の金額に係る更正の請求のうち法人税に係るものについては、９年（平成30年４月１日以後に開始する事業年度につい
ては10年）以内となります。
３ この請求書には、取引の記録等に基づいて請求の理由の基礎となる事実を証明する書類を添付してください。 ４ この請求書は、１通（調査課所管法人の場合は２通）作成して提出してください。 ５ この請求書の各欄の記載は、次によります。 (1) 「この請求前の金額」欄には、請求の基になる確定申告書（当該申告書に関し更正があった場合には、更正通知書）に記載された
該
当項目の金額を移記してください。
 (2) 「更正の請求金額」欄には、請求に基づいて更正がなされた場合の金額を、確定申告書の記載方法に準じて計算の上、 記載してく
ださい。
 (3) 「更正の請求をする理由等」欄には、請求をする理由及び請求をするに至った事情について記載するほか、その他参考となる事項
が
ある場合はこれを付記してください。
 (4) 「修正申告書提出年月日」欄又は「更正決定通知書受理年月日」欄は、法人税法第80条の２又は地方法人税法第24条の規定に基づい
て更正の請求を行う場合に記載してください。
 (5) 「還付を受けようとする金融機関等」欄には、還付金の支払を受ける場合に、取引銀行等の預金口座への振込みを希望されるとき
は、
その取引銀行等の名称等（該当の文字は○で囲んでください｡）、預金の種類及びその口座番号を記載してください。ゆうちょ銀行の貯金口座への振込みを希望されるときは、その貯金口座の記号番号を記載してください。また、ゆうちょ銀行又は郵便局窓口での受取を希望される場合には、支払を受けるのに便利な郵便局名等を記載してください。
 (6) 「税理士署名押印」欄は、この請求書を税理士又は税理士法人が作成した場合に、その税理士等が署名押印してください。 (7) 「※」欄は、記載しないでください。 ６ 留意事項
○ 法人課税信託の名称の併記
法人税法第２条第29号の２に規定する法人課税信託の受託者がその法人課税信託について、国税に関する法律に基づき税務署長等に
申請書等を提出する場合には、申請書等の「法人名等」の欄には、受託者の法人名又は氏名のほか、その法人課税信託の名称を併せて記載してください。


 （新 設）



改正後

改正前

（019 更正の請求書(外国法人用)）

（018 更正の請求書(外国法人用)）











改正後

改正前

（019 更正の請求書(外国法人用)）

（018 更正の請求書(外国法人用)）


更正の請求書（外国法人用）の記載要領等
 １ この請求書は、外国法人の平成28年４月１日以後に開始する事業年度等の法人税又は地方法人税について、次に掲げる事実に該当する
場合等に、国税通則法第23条、法人税法第145条、地方法人税法第24条又は租税特別措置法第66条の４第20項の規定に基づいて更正の請求をするときに使用するものです。
(1) 税務署に提出した確定申告書に記載した課税標準等又は税額等の計算が、法人税又は地方法人税に関する法律の規定に従っていなか
ったため又は当該計算に誤りがあったために、次のことに該当する場合
イ 納付すべき税額が過大となったこと。 ロ 申告書に記載した翌期へ繰り越す欠損金額が過少となったこと（申告書に翌期へ繰り越す欠損金額を記載しなかった場合を含む｡）
。
ハ 申告書に記載した還付金の額に相当する税額が過少となったこと（申告書に還付金の額に相当する税額を記載しなかった場合を含
む｡)。
(2) 修正申告書を提出した場合又は更正、決定を受けた場合に、その修正申告又は更正、決定に伴い、その後の事業年度で決定を受けた
事業年度の法人税額又は課税事業年度の地方法人税額が過大となる場合（還付金額については過少となる場合）
２ この請求書は、次の区分に応じてそれぞれの提出期限までに提出する必要があります。
区 分
提出期限
(1) 国税通則法第23条第１項の規定に基づ
いて提出する場合
請求の基になる申告の法定申告期限（申告期限の延長申請に対する承認がある場合は、その承認申告期限）から５年以内(注)
(2) 国税通則法第23条第２項の規定に基づ
いて提出する場合
国税通則法第23条第２項の各号に掲げる事実に該当した日の翌日から起算して２月以内
(3) 法人税法第145条又は地方法人税法第
24条の規定に基づいて提出する場合
請求の基因となる修正申告書を提出した日又は更正決定の通知を受けた日の翌日から起算して２月以内
(4) 租税特別措置法第66条の４第20項の規
定に基づいて提出する場合
請求の基になる申告の法定申告期限（申告期限の延長申請に対する承認がある場合は、その承認申告期限）から６年以内
(注) 純損失等の金額に係る更正の請求のうち法人税に係るものについては、９年（平成30年４月１日以後に開始する事業年度について
は10年）以内となります。
３ この請求書には、取引の記録等に基づいて請求の理由の基礎となる事実を証明する書類を添付してください。 ４ この請求書は、１通（調査課所管法人の場合は２通）作成して提出してください。 ５ この請求書の各欄は、次により記載します。
(1) 「この請求前の金額」欄には、請求の基になる確定申告書（当該申告書に関し更正があった場合には、更正通知書）に記載された該
当項目の金額を移記してください。
(2) 「更正の請求金額」欄には、請求に基づいて更正がなされた場合の金額を、確定申告書の記載方法に準じて計算の上、 記載してく
だ
さい。
(3) 「リース特別控除取戻税額等７」欄には、課税土地譲渡利益金額に対する税額を含めて記載してください。 (4) 「更正の請求をする理由等」欄には、請求をする理由及び請求をするに至った事情について記載するほか、その他参考となる事項が
ある場合はこれを付記してください。
(5) 「修正申告書提出年月日」欄又は「更正決定通知書受理年月日」欄は、法人税法145第条又は地方法人税法第24条の規定に基づいて更
正の請求を行う場合に記載してください。
(6) 「還付を受けようとする金融機関等」欄には、還付金の支払を受ける場合に、取引銀行等の預金口座への振込みを希望されるときは
、
その取引銀行等の名称等（該当の文字は○で囲んでください｡）、預金の種類及びその口座番号を記載してください。ゆうちょ銀行の貯金口座への振込みを希望されるときは、その貯金口座の記号番号を記載してください。また、ゆうちょ銀行又は郵便局窓口での受取を希望される場合には、支払を受けるのに便利な郵便局名等を記載してください。
(7) 「税理士署名押印」欄は、この請求書を税理士又は税理士法人が作成した場合に、その税理士等が署名押印してください。 (8) 「※」欄は、記載しないでください。
６ 留意事項
○ 法人課税信託の名称の併記
法人税法第２条第29号の２に規定する法人課税信託の受託者がその法人課税信託について、国税に関する法律に基づき税務署長等に
申請書等を提出する場合には、申請書等の「法人名等」の欄には、受託者の法人名又は氏名のほか、その法人課税信託の名称を併せて記載してください。


更正の請求書（外国法人用）の記載要領等
 １ この請求書は、外国法人の平成28年４月１日以後に開始する事業年度等の法人税又は地方法人税について、次に掲げる事実に該当する
場合等に、国税通則法第23条、法人税法第145条、地方法人税法第24条又は租税特別措置法第66条の４第20項の規定に基づいて更正の請求をするときに使用するものです。
(1) 税務署に提出した確定申告書に記載した課税標準等又は税額等の計算が、法人税又は地方法人税に関する法律の規定に従っていなか
ったため又は当該計算に誤りがあったために、次のことに該当する場合
イ 納付すべき税額が過大となったこと。 ロ 申告書に記載した翌期へ繰り越す欠損金額が過少となったこと（申告書に翌期へ繰り越す欠損金額を記載しなかった場合を含む｡）
。
ハ 申告書に記載した還付金の額に相当する税額が過少となったこと（申告書に還付金の額に相当する税額を記載しなかった場合を含
む｡)。
(2) 修正申告書を提出した場合又は更正、決定を受けた場合に、その修正申告又は更正、決定に伴い、その後の事業年度で決定を受けた
事業年度の法人税額又は課税事業年度の地方法人税額が過大となる場合（還付金額については過少となる場合）
２ この請求書は、次の区分に応じてそれぞれの提出期限までに提出する必要があります。
区 分
提出期限
(1) 国税通則法第23条第１項の規定に基づ
いて提出する場合
請求の基になる申告の法定申告期限（申告期限の延長申請に対する承認がある場合は、その承認申告期限）から５年以内(注)
(2) 国税通則法第23条第２項の規定に基づ
いて提出する場合
国税通則法第23条第２項の各号に掲げる事実に該当した日の翌日から起算して２月以内
(3) 法人税法第145条又は地方法人税法第
24条の規定に基づいて提出する場合
請求の基因となる修正申告書を提出した日又は更正決定の通知を受けた日の翌日から起算して２月以内
(4) 租税特別措置法第66条の４第20項の規
定に基づいて提出する場合
請求の基になる申告の法定申告期限（申告期限の延長申請に対する承認がある場合は、その承認申告期限）から６年以内
(注) 純損失等の金額に係る更正の請求のうち法人税に係るものについては、９年以内となります。
３ この請求書には、取引の記録等に基づいて請求の理由の基礎となる事実を証明する書類を添付してください。 ４ この請求書は、１通（調査課所管法人の場合は２通）作成して提出してください。 ５ この請求書の各欄の記載は、次によります。
(1) 「この請求前の金額」欄には、請求の基になる確定申告書（当該申告書に関し更正があった場合には、更正通知書）に記載された該
当項目の金額を移記してください。
(2) 「更正の請求金額」欄には、請求に基づいて更正がなされた場合の金額を、確定申告書の記載方法に準じて計算の上、 記載してく
だ
さい。
(3) 「リース特別控除取戻税額等７」欄には、課税土地譲渡利益金額に対する税額を含めて記載してください。 (4) 「更正の請求をする理由等」欄には、請求をする理由及び請求をするに至った事情について記載するほか、その他参考となる事項が
ある場合はこれを付記してください。
(5) 「修正申告書提出年月日」欄又は「更正決定通知書受理年月日」欄は、法人税法145第条又は地方法人税法第24条の規定に基づいて更
正の請求を行う場合に記載してください。
(6) 「還付を受けようとする金融機関等」欄には、還付金の支払を受ける場合に、取引銀行等の預金口座への振込みを希望されるときは
、
その取引銀行等の名称等（該当の文字は○で囲んでください｡）、預金の種類及びその口座番号を記載してください。ゆうちょ銀行の貯金口座への振込みを希望されるときは、その貯金口座の記号番号を記載してください。また、ゆうちょ銀行又は郵便局窓口での受取を希望される場合には、支払を受けるのに便利な郵便局名等を記載してください。
(7) 「税理士署名押印」欄は、この請求書を税理士又は税理士法人が作成した場合に、その税理士等が署名押印してください。 (8) 「※」欄は、記載しないでください。
６ 留意事項
○ 法人課税信託の名称の併記
法人税法第２条第29号の２に規定する法人課税信託の受託者がその法人課税信託について、国税に関する法律に基づき税務署長等に
申請書等を提出する場合には、申請書等の「法人名等」の欄には、受託者の法人名又は氏名のほか、その法人課税信託の名称を併せて記載してください。


改正後

改正前

（022 勘定科目内訳明細書（平成31年４月１日以後終了事業年度分））

（022 勘定科目内訳明細書（平成31年４月１日以後終了事業年度分））



（新 設）



改正後

改正前

（022 勘定科目内訳明細書（平成31年４月１日以後終了事業年度分））

（022 勘定科目内訳明細書（平成31年４月１日以後終了事業年度分））



（新 設）



改正後

改正前

（022 勘定科目内訳明細書（平成31年４月１日以後終了事業年度分））

（022 勘定科目内訳明細書（平成31年４月１日以後終了事業年度分））



（新 設）



改正後

改正前

（022 勘定科目内訳明細書（平成31年４月１日以後終了事業年度分））

（022 勘定科目内訳明細書（平成31年４月１日以後終了事業年度分））



（新 設）



改正後

改正前

（022 勘定科目内訳明細書（平成31年４月１日以後終了事業年度分））

（022 勘定科目内訳明細書（平成31年４月１日以後終了事業年度分））



（新 設）



改正後

改正前

（022 勘定科目内訳明細書（平成31年４月１日以後終了事業年度分））

（022 勘定科目内訳明細書（平成31年４月１日以後終了事業年度分））



（新 設）



改正後

改正前

（022 勘定科目内訳明細書（平成31年４月１日以後終了事業年度分））

（022 勘定科目内訳明細書（平成31年４月１日以後終了事業年度分））



（新 設）



改正後

改正前

（022 勘定科目内訳明細書（平成31年４月１日以後終了事業年度分））

（022 勘定科目内訳明細書（平成31年４月１日以後終了事業年度分））



（新 設）



後

改正前

（022 勘定科目内訳明細書（平成31年４月１日以後終了事業年度分））

（022 勘定科目内訳明細書（平成31年４月１日以後終了事業年度分））



（新 設）



改正後

改正前

（022 勘定科目内訳明細書（平成31年４月１日以後終了事業年度分））

（022 勘定科目内訳明細書（平成31年４月１日以後終了事業年度分））



（新 設）



改正後

改正前

（022 勘定科目内訳明細書（平成31年４月１日以後終了事業年度分））

（022 勘定科目内訳明細書（平成31年４月１日以後終了事業年度分））



（新 設）



改正後

改正前

（022 勘定科目内訳明細書（平成31年４月１日以後終了事業年度分））

（022 勘定科目内訳明細書（平成31年４月１日以後終了事業年度分））



（新 設）



改正後

改正前

（022 勘定科目内訳明細書（平成31年４月１日以後終了事業年度分））

（022 勘定科目内訳明細書（平成31年４月１日以後終了事業年度分））



（新 設）



改正後

改正前

（022 勘定科目内訳明細書（平成31年４月１日以後終了事業年度分））

（022 勘定科目内訳明細書（平成31年４月１日以後終了事業年度分））



（新 設）



改正後

改正前

（022 勘定科目内訳明細書（平成31年４月１日以後終了事業年度分））

（022 勘定科目内訳明細書（平成31年４月１日以後終了事業年度分））



（新 設）



改正後

改正前

（022 勘定科目内訳明細書（平成31年４月１日以後終了事業年度分））

（022 勘定科目内訳明細書（平成31年４月１日以後終了事業年度分））



（新 設）



改正後

改正前

（023
会社事業概況書の記載要領等
）

（021
会社事業概況書の記載要領等
）


会社事業概況書の記載要領等

 この会社事業概況書は、法人税法施行規則（以下「法規」といいます。）第35条第４号、同第37条の12第５号、同第37条の17
第４号、同第61条の５第１号ト及び同条第２号トに規定する「事業等の概況に関する書類」として、法人が調査査察部等の所掌事務の範囲を定める省令（昭和二十四年六月一日大蔵省令第四十九号）に規定する調査課所管法人の場合に使用してください。
なお、記載する内容は、記載要領に説明のない限り、
当該会社事業概況書を添付する確定申告書等の事業年度末時点の
現況を記載
してください。
当該会社事業概況書は、「総括表」、「子会社の状況」、「コンピュータ処理の概要」、「海外取引等の概要」、｢外国法人｣及び
「連結子法人」について次により記載します。

 １ 【総括表】 (1) 法人が法人税法（以下「法」といいます。）第２条第３号に規定する内国法人（以下「内国法人」といいます。）の場合には
、
「□ 内国法人」の「□」にレ印を付してください。また、法人が同条第４号に規定する外国法人(以下「外国法人」といいます。)
の場合には、「□ 外国法人」の「□」にレ印を付してください。
 (2) 法人が外国法人の場合、当該「総括表」の各欄は、特に記載要領に説明のない限り、日本国内に所在する支店の状況について
記
載してください。
 (3) ～ (7) （省 略） (8) 「⑥ 当期の業績の概要（単位：百万円）」欄は、掲記の各項目の決算額及び申告額を記載してください。また、当該会社事
業
概況書を添付する確定申告書等の前事業年度期間（以下「前期」といいます。）と比較して著しい変化がある場合には、その主な理由についても簡記してください。
 (9) 「⑦ 売上構成比」欄は、「品名又は事業部等」の売上高の多い順に記載してください。
※ 「合計」欄は、「⑥ 当期の業績の概要（単位：百万円）」の当期の「売上高」欄と合致します。
 (10) ～ (11) （省 略） (12) 「⑩ 申告書確認表等の活用状況(※)」の各欄は、次により記載してください。
イ ～ ロ （省 略）
(注)

国税庁においては、提出された申告書のチェックや税務調査の結果から、誤りが生じやすいと認められる事項を表形式に取
りまとめ、「申告書確認表」及び「大規模法人における税務上の要注意項目確認表」として、国税庁ホームページ
【www.nta.go.jp】
（ホーム／税の情報・手続・用紙／申告手続・用紙／申告・申請・届出等、用紙（手続の案内・様式）／確定申告等情報／法
人税／申告手続に係る各種参考情報／「申告書の自主点検と税務上の自主監査」に関する情報（調査課所管法人の皆様へ））に掲載しています。
 「申告書確認表」は提出直前の申告書の自主点検に、「大規模法人における税務上の要注意項目確認表」は申告書作成前の
決算調整事項や申告調整事項の把握漏れ等の自主監査にご活用いただくためのものです。
 これらの確認表の活用は任意であり、活用した場合であっても確定申告書に添付していただく必要はありません。
 ２ 【子会社の状況】
(1) ～ (5) （省 略） (6) 「子会社との当期の取引額（百万円）」欄は、掲記の各項目について、子会社との当期の取引金額を記載してください。
 ３ 【コンピュータ処理の概要】 (1)

「① システムの形態（該当するシステムに○をしてください。）」欄は、該当する形態の欄に「○」を記載してください。
 「その他（ ）」欄に「○」を記載した場合には、その具体的な形態を「（ ）」に記載してください。 (2) ～ (3) （省 略） (4)

「④ 適用業務」の各欄は、次により記載してください。
イ 「システムの導入（コンピュータ利用）」欄は、利用がある場合には適用業務ごとに、「１自社開発」か「２市販ソフト」
かいずれかの番号を記載し、「１自社開発」の場合には、
主なトランザクションファイル名を、「２市販ソフト」の場合には、

市販ソフト名を記載してください。
適用業務のうち区分欄に記載のない業務（例えば在庫管理、原価管理、人事給与など）がある場合は、「（
 ）」
に記載し
てください。
ロ （省 略） ハ 「データの保存期間」欄には、「○ヶ月」又は「○年」と記載してください。
 (5)
「⑤ システム関連部門（委託会社）の状況」の各欄は、次により記載してください。


会社事業概況書の記載要領等

 この会社事業概況書は、法人税法施行規則（以下「法規」といいます。）第35条第４号、同第37条の12第５号、同第37条の17
第４号、同第61条の５第１号ト及び同条第２号トに規定する「事業等の概況に関する書類」として、法人が調査査察部等の所掌事務の範囲を定める省令（昭和二十四年六月一日大蔵省令第四十九号）に規定する調査課所管法人の場合に使用してください。
 なお、記載する内容は、記載要領に説明のない限り、当該会社事業概況書を添付する確定申告書等の事業年度末時点の現況を記載
してください。
 当該会社事業概況書は、「総括表」、「子会社の状況」、「コンピュータ処理の概要」、「海外取引等の概要」、｢外国法人｣及び
「連結子法人」について次により記載します。

 １ 【総括表】 (1) 法人が法人税法（以下「法」といいます。）第２条第３号に規定する内国法人（以下「内国法人」といいます。）の場合には
、
「□ 内国法人」の□にレ印を付してください。また、法人が同条第４号に規定する外国法人(以下「外国法人」といいます。)の場
合には、「□ 外国法人」の□にレ印を付してください。
 (2) 法人が外国法人の場合、当該【総括表】の各欄は、特に記載要領に説明のない限り、日本国内に所在する支店の状況について
記
載してください。
 (3) ～ (7) （同 左） (8) 「⑥ 当期の業績の概要」欄は、掲記の各項目の決算額及び申告額を記載してください。また、当該会社事業概況書を添付す
る
確定申告書等の前事業年度期間（以下、「前期」といいます。）と比較して著しい変化がある場合には、その主な理由についても簡記してください。
 (9) 「⑦ 売上構成比」欄は、「品名又は事業部等」の売上高の多い順に記載してください。
 ※ 「合計」欄は、「⑥ 当期の業績の概要」の当期の「売上高」欄と合致します。
 (10) ～ (11) （同 左） (12) 「⑩ 申告書確認表等の活用状況」の各欄は、次により記載してください。
イ ～ ロ （同 左）
(注)

国税庁においては、提出された申告書のチェックや税務調査の結果から、誤りが生じやすいと認められる事項を表形式に取
りまとめ、「申告書確認表」及び「大規模法人における税務上の要注意項目確認表」として、国税庁ホームページ
【www.nta.go.jp】
（ホーム＞申告・納税手続＞法人税＞申告手続に各種参考情報）に掲載しています。
 「申告書確認表」は提出直前の申告書の自主点検に、「大規模法人における税務上の要注意項目確認表」は申告書作成前の
決算調整事項や申告調整事項の把握漏れ等の自主監査にご活用いただくためのものです。
 これらの確認表の活用は任意であり、活用した場合であっても確定申告書に添付していただく必要はありません。
 ２ 【子会社の状況】
(1) ～ (5) （同 左） (6) 「子会社との当期の取引額」欄は、掲記の各項目について、子法人との当期の取引金額を記載してください。
 ３ 【コンピュータ処理の概要】 (1)

「① システムの形態」欄は、該当する形態の欄に「○」を記載してください。
 「その他」に「○」を記載した場合には、その具体的な形態を「（ ）」に記載してください。 (2) ～ (3) （同 左） (4)

「④ 適用業務」の各欄は、次により記載してください。
イ 「システムの導入（コンピュータの利用）」欄は、利用がある場合には適用業務ごとに、「１ 自社開発」か「２ 市販ソフト」
かいずれかの番号を記載し、「１ 自社開発」の場合には、主なトランザクションファイル名を、「２ 市販ソフト」の場合には、市販ソフト名を記載してください。
適用業務のうち区分欄に記載のない業務（例えば在庫管理、原価管理、人事給与など）がある場合は「（
 ）」
に記載して
ください。
ロ （同 左） ハ 「データ保存期間」欄には、「○ヶ月」又は「○年」と記載してください。
 (5)
「⑤ システム関連部門（委託会社）の状況」の各欄は、次により記載してください。


改正後

改正前

（023
会社事業概況書の記載要領等
）

（021
会社事業概況書の記載要領等
）

イ 「委託等の状況」欄は、該当する「□」にレ印を付してください。 ロ （省 略）
 (6) 「⑥ 電子メールの状況」の各欄は、次により記載してください。
イ （省 略）
ロ 「保存状況等」の「メールサーバーの管理（１自社、２委託）」及び「電子メールの取扱規定（１有、２無）」の各欄は、該当
番号を記載してください。また、「電子メールの保存期間（送信文書）」及び「電子メールの保存期間（受信文書）」の各欄には、それぞれの保存期間を「○ヶ月」又は「○年」と記載してください。
 (7) 「⑦ 電子商取引の状況」の各欄は、次により記載してください。
イ 「電子決済の利用業務（１売上、２仕入、３材料、４経費、５その他）」欄は、該当番号を記載の上、「その他」に該当する場
合には、その内容を「（ ）」に簡記してください。
ロ ～ ハ （省 略）
 (8) 「⑧ その他」の各欄は、次により記載してください。
イ 「電子決裁の利用業務（１稟議、２営業報告、３その他）」欄は、該当番号を記載の上、「その他」に該当する場合には、その
内容を「（ ）」に簡記してください。
ロ （省 略） ハ 「ＥＵＣ（１有、２無）」欄は、該当番号を記載してください。
 (9) （省 略） ４ 【海外取引等の概要】 （省 略） ５ 【外国法人】 (1) ～ (4) （省 略） (5) 「② 日本国内に所在する支店の概要」の各欄は、次により記載してください。
イ ～ ロ （省 略）
ハ 「主要役員の状況」欄は、就任期間の長い役員から順に記載してください。また、国外から支払われる給与がある場合は「□国
外からの給与有無」欄の「□」にレ印を付してください。
ニ ～ リ （省 略）
 ６ 【連結子法人】 (1) ～ (2) （省 略） （3） 「② 主要役員の出向受入の状況」欄は、「総括表」の「⑧ 主要役員の状況」欄に記載した役員が他の法人からの出向者であ
る
場合に、当該役員の氏名及び出向元法人名を記載してください。
 （4） 「③ 他の連結法人からの管理等の状況」の各欄は、親法人（法人に直接・間接に出資している法人）又は連結グループ内の他
の
法人（例えば、出資関係がない兄弟会社）（以下「親法人等」といいます。）からの管理（指揮・命令等）状況について、次により記載してください。
 イ ～ ロ （省 略） ハ 「主な管理内容」欄は、親法人等へ報告等している内容等を記載してください。
(5)

「④ 連結親法人との取引状況」欄は、掲記の各項目について、法第２条第12号の６の７に規定する連結親法人との当期の取引
金額を記載してください。
 （以下省略）


イ 「委託等の状況」欄は、該当する□にレ印を付してください。 ロ （同 左）
 (6) 「⑥ 電子メールの状況」の各欄は、次により記載してください。
イ （同 左）
ロ 「保存状況等」の「メールサーバーの管理」及び「電子メールの取扱規定」の各欄は、該当番号を記載してください。また、「電
子メールの保存期間欄には、それぞれの保存期間を「○ヶ月」又は「○年」と記載してください。

 (7) 「⑦ 電子商取引の状況」の各欄は、次により記載してください。
イ 「電子決済の利用業務」欄は、該当番号を記載の上、「その他」に該当する場合には、その内容を「（ ）」に簡記してく
ださい。
ロ ～ ハ （同 左）
 (8) 「⑧ その他」の各欄は、次により記載してください。
イ 「電子決裁の利用業務」欄は、該当番号を記載の上、「その他」に該当する場合には、その内容を「（ ）」に簡記してく
ださい。
ロ （同 左） ハ 「ＥＵＣ」欄は、該当番号を記載してください。
 (9) （同 左） ４ 【海外取引等の概要】 （同 左） ５ 【外国法人】 (1) ～ (4) （同 左） (5) 「② 日本国内に所在する支店の概要」の各欄は、次により記載してください。
イ ～ ロ （同 左）
ハ 「主要役員の状況」欄は、就任期間の長い役員から順に記載してください。また、国外から支払われる給与がある場合は「国外
からの給与有無」欄の「□」にレ印を付してください。
ニ ～ リ （同 左）
 ６ 【連結子法人】 (1) ～ (2) （同 左） （3） 「② 主要役員の出向受入の状況」欄は、【総括表】の「⑧ 主要役員の状況」欄に記載した役員が他の法人からの出向者であ
る
場合に、当該役員の氏名及び出向元法人名を記載してください。
 （4） 「③ 他の連結法人からの管理等の状況」の各欄は、親法人（法人に直接・間接に出資している法人）又は連結グループ内の他
の
法人（例えば、出資関係がない兄弟会社）（以下「親法人等」といいます。）からの管理（指揮・命令等）状況について、次により記載してください。
 イ ～ ロ （同 左） ハ 「主な管理内容」欄には、親法人等へ報告等している内容等を記載してください。
(5)

「④ 連結親法人との取引状況」欄は、掲記の各項目について、法第２条第 12 号の６の７に規定する連結親法人との当期の取引
金額を記載してください。
 （同 左）



改正後

改正前

（027 法人税額等の 通知書及び加算税の賦課決定通知書(平成30年４月１日以後終了事業年度分)）

（027 法人税額等の 通知書及び加算税の賦課決定通知書(平成30年４月１日以後終了事業年度分)）






 （新 設）

改正後

改正前

（027 法人税額等の 通知書及び加算税の賦課決定通知書(平成30年４月１日以後終了事業年度分)）

（027 法人税額等の 通知書及び加算税の賦課決定通知書(平成30年４月１日以後終了事業年度分)）


 （新 設）


改正後

改正前

（027 法人税額等の 通知書及び加算税の賦課決定通知書(平成30年４月１日以後終了事業年度分)）

（027 法人税額等の 通知書及び加算税の賦課決定通知書(平成30年４月１日以後終了事業年度分)）



（新 設）


改正後

改正前

（027 法人税額等の 通知書及び加算税の賦課決定通知書(平成30年４月１日以後終了事業年度分)）

（027 法人税額等の 通知書及び加算税の賦課決定通知書(平成30年４月１日以後終了事業年度分)）



（新 設）



改正後

改正前

（038 地方法人税額等 の通知書及び加算税の賦課決定通知書 (平成30年４月１日以後終了課税事業年度分)）

（038 地方法人税額等 の通知書及び加算税の賦課決定通知書 (平成30年４月１日以後終了課税事業年度分)）






 （新 設）

改正後

改正前

（038 地方法人税額等 の通知書及び加算税の賦課決定通知書 (平成30年４月１日以後終了課税事業年度分)）

（038 地方法人税額等 の通知書及び加算税の賦課決定通知書 (平成30年４月１日以後終了課税事業年度分)）


 （新 設）

改正後

改正前

（038 地方法人税額等 の通知書及び加算税の賦課決定通知書 (平成30年４月１日以後終了課税事業年度分)）

（038 地方法人税額等 の通知書及び加算税の賦課決定通知書 (平成30年４月１日以後終了課税事業年度分)）



不服申立て等について
 【不服申立てについて】
○ この処分に不服があるときは、この通知を受けた日の翌日から起算して３月以内に 税務署長
に対して再調査の請
求又は国税不服審判所長（提出先は、 国税
不服審判所首席国税審判官）に対して審査請求をすることができます。
○ 再調査の請求（法定の再調査の請求期間経過後にされたものその他その請求が適法にされていないものを除きます。）につ
いての決定があった場合において、当該決定を経た後の処分になお不服があるときは、当該再調査の請求をした方は、再調査決定書の謄本の送達があった日の翌日から起算して１月以内に国税不服審判所長に対して審査請求をすることができます。
 【取消しの訴えについて】
○ 審査請求について裁決があった場合において、当該裁決を経た後の処分になお不服があるときは、当該審査請求を
した方は、裁判所に対して処分の取消しの訴え（以下「取消訴訟」といいます。）を提起することができます。
○ 取消訴訟の被告とすべき者は国（代表者 法務大臣）となります。 ○ 取消訴訟は、裁決があったことを知った日の翌日から起算して６月を経過したとき又は当該裁決の日の翌日から起
算して１年を経過したときは、提起することができません。
○ 取消訴訟は､審査請求に対する裁決を経た後でなければ提起することができませんが、次のいずれかに該当すると
きは、審査請求に対する裁決を経ずして訴訟を提起することができます。

(1) 審査請求がされた日の翌日から起算して３月を経過しても裁決がないとき。 (2) 更正決定等の取消しを求める訴えを提起した方が、その訴訟の係属している間に当該更正決定等に係る
国税の課
税標準等又は税額等についてされた他の更正決定等の取消しを求めようとするとき。
(3) 審査請求についての裁決を経ることにより生ずる著しい損害を避けるため緊急の必要があるとき、そ
の他その裁
決を経ないことにつき正当な理由があるとき。

 （新 設）

改正後

改正前

（038 地方法人税額等 の通知書及び加算税の賦課決定通知書 (平成30年４月１日以後終了課税事業年度分)）

（038 地方法人税額等 の通知書及び加算税の賦課決定通知書 (平成30年４月１日以後終了課税事業年度分)）


不服申立て等について
 【不服申立てについて】
○ この処分に不服があるときは、この通知を受けた日の翌日から起算して３月以内に 国税局長に対して再調査の請
求又は国税不服審判所長（提出先は、 国税不服審判所首席国税審判官）に対して審査請求をすることができます。
○ 再調査の請求（法定の再調査の請求期間経過後にされたものその他その請求が適法にされていないものを除きます。）につ
いての決定があった場合において、当該決定を経た後の処分になお不服があるときは、当該再調査の請求をした方は、再調査決定書の謄本の送達があった日の翌日から起算して１月以内に国税不服審判所長に対して審査請求をすることができます。
 【取消しの訴えについて】
○ 審査請求について裁決があった場合において、当該裁決を経た後の処分になお不服があるときは、当該審査請求を
した方は、裁判所に対して処分の取消しの訴え（以下「取消訴訟」といいます。）を提起することができます。
○ 取消訴訟の被告とすべき者は国（代表者 法務大臣）となります。 ○ 取消訴訟は、裁決があったことを知った日の翌日から起算して６月を経過したとき又は当該裁決の日の翌日から起
算して１年を経過したときは、提起することができません。
○ 取消訴訟は､審査請求に対する裁決を経た後でなければ提起することができませんが、次のいずれかに該当すると
きは、審査請求に対する裁決を経ずして訴訟を提起することができます。

(1) 審査請求がされた日の翌日から起算して３月を経過しても裁決がないとき。
(2) 更正決定等の取消しを求める訴えを提起した方が、その訴訟の係属している間に当該更正決定等に係る
国税の課
税標準等又は税額等についてされた他の更正決定等の取消しを求めようとするとき。
(3) 審査請求についての裁決を経ることにより生ずる著しい損害を避けるため緊急の必要があるとき、
その他その裁
決を経ないことにつき正当な理由があるとき。



 （新 設）



改正後

改正前

（080 ヘッジ処理における特別な有効性判定方法等の承認申請書）

（076 ヘッジ処理における特別な有効性判定方法等の承認申請書）









改正後

改正前

（080 ヘッジ処理における特別な有効性判定方法等の承認申請書）

（076 ヘッジ処理における特別な有効性判定方法等の承認申請書）


ヘッジ処理における特別な有効性判定方法等の承認申請書の記載要領等

１ この申請書は、単体法人(連結申告法人を除く法人をいいます。)又は連結親法人が、次に掲げる場合に使用してくださ
い｡
 (1) 繰延ヘッジ処理における有効性判定方法等につき、法人税法施行令（以下「法令」といいます｡）第 121 条の４第１
項《繰延ヘッジ処理における特別な有効性判定方法等》の規定に基づく特別な有効性判定方法等を採用しようとする場合
 (2) 時価ヘッジ処理における有効性判定方法等につき、法令第 121 条の 10 第１項《時価ヘッジ処理における特別な有効
性判定方法等》の規定に基づく特別な有効性判定方法等を採用しようとする場合
 ２ この申請書は、平成30年４月１日以後に開始する事業年度については、１の方法を採用しようとする最初の事業年度に
係る確定申告書の提出期限（中間申告書を提出する場合は中間申告書の提出期限）の３月前の日までに、納税地の所轄税務署長に１通（調査課所管法人にあっては２通）提出してください。
なお、平成30年４月１日前開始事業年度については、平成30年改正前の法人税法施行令（以下「旧法令」といいます。
）
第121条の４第１項又は第121条の10第１項のとおり、承認を受けた日の属する事業年度後の各事業年度に１の方法が適用されますのでご注意ください。
 ３ 各欄は、次により記載してください。 なお、記載しきれない場合には、別紙に記載して添付してください｡ (1) 「提出法人」欄には、該当する□にレ印を付すとともに、当該提出法人の「納税地」
、「法人名等」
、「法人番号」
、「代
表者氏名」
、「代表者住所」及び「事業種目」を記載してください。
 (2) 「連結子法人」欄には、当該子法人の「法人名等」
、「本店又は主たる事務所の所在地」
、「代表者氏名」、｢代表者住所」
及び「事業種目」を記載してください。
 (3) 標題は、行おうとする申請の頭部の□をレ印でチェックしてください。 (4) 承認を受けようとする特別な有効性判定方法等の各欄は、それぞれ次により記載してください｡
なお、旧法令に基づいてこの申請書を提出する場合は、イ及びロを記載する必要はありません。
イ 「適用を受けようとする最初の事業年度」欄には、法令第121条の４第１項又は第121条の10第１項の規定の適用を受
けようとする最初の事業年度を記載してください。
ロ 「上記事業年度が、特別な有効性判定方法等によって有効性を判定しようとするデリバティブ取引等を行った事業年
度でない場合には、その事業年度において承認を受けなかった理由」欄には、当該デリバティブ取引等を行った事業年度において承認を受けなかった理由を記載してください。
ハ ｢法人税法施行令第121条第１項各号、第121条の３の２第１項各号、第121条の７第１項又は第121条の９の２第１項
に規定する方法に代えようとする有効性判定の方法」欄には、その採用しようとする有効性判定の方法を記載してください。
 ニ ｢法人税法施行令第121条の２又は第121条の８に規定する有効であると認められる場合に代えようとする有効であ
ると認められる場合」欄には、繰延ヘッジ処理については、その代えようとするヘッジ対象資産等損失額を減少させるために有効であると認められる場合を記載し、時価ヘッジ処理については、その代えようとするヘッジ対象有価証券損失額を減少させるために有効であると認められる場合を記載してください。
 ホ ｢法人税法施行令第121条の３第１項又は第121条の９に規定する金額に代えようとする金額」欄には、繰延ヘッジ処
理については、その代えようとするヘッジ対象資産等損失額を減少させるために有効である部分の金額を記載し、時価ヘッジ処理については、その代えようとするデリバティブ取引等に係る利益額又は損失額に対応する部分の金額を記載してください。
 (5) ｢特別な有効性判定方法等によって有効性を判定しようとするデリバティブ取引等の範囲」欄には、特別な有効性判
定方法等によって有効性を判定しようとするデリバティブ取引等の範囲を詳細に記載してください。
 (6) ｢特別な有効性判定方法等を採用しようとする理由」欄には、特別な有効性判定方法等を採用しようとする理由を記
載してください。
 (7) ｢税理士署名押印」欄は、この申請書を税理士及び税理士法人が作成した場合に、その税理士等が署名押印してくだ
さい。
 (8) ｢※」欄は、記載しないでください。


ヘッジ処理における特別な有効性判定方法等の承認申請書の記載要領等

１ この申請書は、単体法人(連結申告法人を除く法人をいいます。)又は連結親法人が、次に掲げる場合に使用してくださ
い｡
 (1) 繰延ヘッジ処理における有効性判定方法等につき、法人税法施行令（以下「法令」といいます｡）第 121 条の４第１
項《繰延ヘッジ処理における特別な有効性判定方法等》の規定に基づく特別な有効性判定方法等を採用しようとする場合
 (2) 時価ヘッジ処理における有効性判定方法等につき、法令第 121 条の 10 第１項《時価ヘッジ処理における特別な有効
性判定方法等》の規定に基づく特別な有効性判定方法等を採用しようとする場合
 ２ この申請書は、納税地の所轄税務署長に１通（調査課所管法人にあっては２通）提出してください。 ３ 各欄は、次により記載してください。 なお、記載しきれない場合には、別紙に記載して添付してください｡ (1) 「提出法人」欄には、該当する□にレ印を付すとともに、当該提出法人の「納税地」
、「法人名等」
、「法人番号」
、「代
表者氏名」
、「代表者住所」及び「事業種目」を記載してください。
 (2) 「連結子法人」欄には、当該子法人の「法人名等」
、「本店又は主たる事務所の所在地」
、「代表者氏名」、｢代表者住所」
及び「事業種目」を記載してください。
 (3) 標題は、行おうとする申請の頭部の□をレ印でチェックしてください。 (4) 承認を受けようとする特別な有効性判定方法等の各欄は、それぞれ次により記載してください｡ （追 加）
 （追 加） イ ｢法人税法施行令第121条第１項各号、第121条の３の２第１項各号、第121条の７第１項又は第121条の９の２第１項
に規定する方法に代えようとする有効性判定の方法」欄には、その採用しようとする有効性判定の方法を記載してください。
 ロ ｢法人税法施行令第121条の２又は第121条の８に規定する有効であると認められる場合に代えようとする有効であ
ると認められる場合」欄には、繰延ヘッジ処理については、その代えようとするヘッジ対象資産等損失額を減少させるために有効であると認められる場合を記載し、時価ヘッジ処理については、その代えようとするヘッジ対象有価証券損失額を減少させるために有効であると認められる場合を記載してください。
 ハ ｢法人税法施行令第121条の３第１項又は第121条の９に規定する金額に代えようとする金額」欄には、繰延ヘッジ処
理については、その代えようとするヘッジ対象資産等損失額を減少させるために有効である部分の金額を記載し、時価ヘッジ処理については、その代えようとするデリバティブ取引等に係る利益額又は損失額に対応する部分の金額を記載してください。
 (5) ｢特別な有効性判定方法等によって有効性を判定しようとするデリバティブ取引等の範囲」欄には、特別な有効性判
定方法等によって有効性を判定しようとするデリバティブ取引等の範囲を詳細に記載してください。
 (6) ｢特別な有効性判定方法等を採用しようとする理由」欄には、特別な有効性判定方法等を採用しようとする理由を記
載してください。
 (7) ｢税理士署名押印」欄は、この申請書を税理士及び税理士法人が作成した場合に、その税理士等が署名押印してくだ
さい。
 (8) ｢※」欄は、記載しないでください。


改正後

改正前

（080 ヘッジ処理における特別な有効性判定方法等の承認申請書）

（076 ヘッジ処理における特別な有効性判定方法等の承認申請書）

４ 留意事項
○ 法人課税信託の名称の併記
法人税法第２条第29号の２に規定する法人課税信託の受託者がその法人課税信託について、国税に関する法律に基づ
き税務署長等に申請書等を提出する場合には、申請書等の「法人名等」の欄には、受託者の法人名又は氏名のほか、その法人課税信託の名称を併せて記載してください。

４ 留意事項
○ 法人課税信託の名称の併記
法人税法第２条第29号の２に規定する法人課税信託の受託者がその法人課税信託について、国税に関する法律に基づ
き税務署長等に申請書等を提出する場合には、申請書等の「法人名等」の欄には、受託者の法人名又は氏名のほか、その法人課税信託の名称を併せて記載してください。




改正後

改正前

（081 ヘッジ処理における特別な有効性判定方法等の承認申請の承認、却下通知書）

（077 ヘッジ処理における特別な有効性判定方法等の承認申請の承認、却下通知書）



法第 号

納

税

地


平成 年 月 日

法

人

名

等


代
氏
表

者
名

殿


税務署長

財務事務官


印



ヘッジ処理における特別な有効性判定方法等の承認申請の承認、却下通知書



貴法人から平成 年 月 日付でされたヘッジ処理における特別な有効性判定方法等


の承認申請については、下記のとおり承認又は却下したので通知します。

記


申請の対象が連結子法人の場合

対象法人名等



□ 繰延ヘッジ処理における特別な有効性判定方法等

□ 時価ヘッジ処理における特別な有効性判定方法等

承認又は却下する特別な有効性判定方法等

適用を受けようとする最初の事業年度

(
自
)
平成

年

月

日
(
至
)
平成

年

月

日

法人税法施行令第
121
条第１項各
号、第
121
条の３の２第１項各号、
第
121
条の７第１項又は第
121
条
の９の２第１項に規定する方法に代えようとする有効性判定の方法


法人税法施行令第
121
条の２又は
第
121
条の８に規定する有効であ
ると認められる場合に代えようとする有効であると認められる場合


法人税法施行令第
121
条の３第１
項又は第
121
条の９に規定する金
額に代えようとする金額


特別な有効性判定方法等によって有効性を判定しようとするデリバティブ取引等の範囲

（処分の理由）



この通知に係る処分は、
 の職員の調
査に基づいて行いました。



30.06改正


法第 号

納

税

地


平成 年 月 日

法

人

名

等


代
氏
表

者
名

殿


税務署長

財務事務官


印



ヘッジ処理における特別な有効性判定方法等の承認申請の承認、却下通知書



貴法人から平成 年 月 日付でされたヘッジ処理における特別な有効性判定方法等


の承認申請については、下記のとおり承認又は却下したので通知します。

記


申請の対象が連結子法人の場合

対象法人名等



□ 繰延ヘッジ処理における特別な有効性判定方法等

□ 時価ヘッジ処理における特別な有効性判定方法等

承認又は却下する特別な有効性判定方法等

（追 加）

法人税法施行令第
121
条第１項各
号、第
121
条の３の２第１項各号、
第
121
条の７第１項又は第
121
条の
９の２第１項に規定する方法に代えようとする有効性判定の方法


法人税法施行令第
121
条の２又は
第
121
条の８に規定する有効であ
ると認められる場合に代えようとする有効であると認められる場合


法人税法施行令第
121
条の３第１
項又は第
121
条の９に規定する金
額に代えようとする金額


特別な有効性判定方法等によって有効性を判定しようとするデリバティブ取引等の範囲

（処分の理由）



この通知に係る処分は、
 の職員の調
査に基づいて行いました。



27.06改正



改正後

改正前

（122 欠損金の繰戻しによる還付請求書(平成30年４月１日前終了事業年度分)）

（118 欠損金の繰戻しによる還付請求書）









改正後

改正前

（122 欠損金の繰戻しによる還付請求書(平成30年４月１日前終了事業年度分)）

（118 欠損金の繰戻しによる還付請求書）


欠損金の繰戻しによる還付請求書の記載要領等
（単体申告用）
 １ この請求書は、次に掲げる場合に使用してください。
(1) 法人税法（以下「法」といいます。）第80条第１項によって各事業年度において生じた欠損金額をその事業年度開始の日前１年以内
に開始したいずれかの事業年度に繰り戻し、法人税額の還付を請求する場合（外国法人が、平成28年４月１日前に開始した事業年度において生じた欠損金額の繰戻しによる法人税額の還付を請求する場合を含みます。）
 (注) 法第80条第１項の規定は、平成４年４月１日から平成32年３月31日までの間に終了する各事業年度において生じた欠損金額に
ついては、次の①から③の欠損金額を除き、適用されませんからご注意ください。
① 次のイからニまでに掲げる法人の欠損金額（租税特別措置法第66条の13）
イ 普通法人（投資法人及び特定目的会社を除きます。）のうち、当該事業年度終了の時において資本金の額若しくは出資金の額
が１億円以下であるもの（次の
(ｲ)
又は
(ロ)
に掲げる法人に該当するものを除きます。）又は資本若しくは出資を有しないもの（保
険業法に規定する相互会社及び外国相互会社（以下「相互会社等」といいます。）を除きます。
）。
(ｲ)
 大法人（次に掲げる法人をいい、以下
(ﾛ)
までにおいて同じです。）との間にその大法人による完全支配関係がある普通法
人
(i)
 資本金の額又は出資金の額が５億円以上である法人
(ii)
 相互会社等
(iii)
 法第４条の７に規定する受託法人
(ﾛ)
 普通法人との間に完全支配関係がある全ての大法人が有する株式及び出資の全部をその全ての大法人のうちいずれか一の
法人が有するものとみなした場合においてそのいずれか一の法人とその普通法人との間にそのいずれか一の法人による完全支配関係があることとなるときのその普通法人
ロ 公益法人等又は協同組合等 ハ 認可地縁団体、管理組合法人、団地管理組合法人、法人である政党等、防災街区整備事業組合、特定非営利活動法人、マン
ション建替組合、マンション敷地売却組合
ニ 人格のない社団等

② 平成22年10月１日以後に解散が行われた場合における清算中に終了する事業年度において生じた欠損金額（租税特別措置法第
66条の13、平22法律第６号改正法附則第93条）
③ 次のイからハまでに掲げる要件を満たす欠損金額（設備廃棄等欠損金額）（租税特別措置法第66条の13）
イ 青色申告書を提出し、農業競争力強化支援法第19条第１項に規定する認定事業再編事業者（同法第２条第５項に規定する事
業再編の実施と併せて施設の撤去又は設備の廃棄を行う場合の当該施設又は設備（以下「対象設備」といいます。）が記載された同法第 18 条第１項に規定する事業再編計画（以下「特定事業再編計画」といいます。）について同条第１項の認定を受けたものに限ります。）である法人（①に掲げる法人を除きます。）であること。
ロ 平成29年８月１日から平成32年３月31日までの間に終了する事業年度（租税特別措置法第46条の２並びに同条の規定に
係る同法第52条の２第１項及び第４項並びに同法第52条の３第１項から第３項まで、第11項及び第12項の規定の適用を受ける事業年度を除きます。）において生じた欠損金額であること。
ハ ロのうち、法人が、その有する国内にある減価償却資産でその事業再編促進対象事業（農業競争力強化支援法第２条第７項
に規定する事業再編促進対象事業をいいます。）の用に供されていたものにつき、ロに記載する事業年度においてイに記載する認定に係る特定事業再編計画（同法第19条第１項の規定による変更の認定があった場合には、その変更後のもの）に基づく設備廃棄等（当該特定事業再編計画に記載された対象設備について同法第２条第５項に規定する事業再編の実施と併せて行われる撤去又は廃棄をいいます。
）を行った場合の当該設備廃棄等を行ったことにより生じた損失の額のうち、農業競争力強化支援
法施行規則第20条第１項各号列記以外の部分の合計額に達するまでの金額であること。
 (2) 法第80条第４項の規定によって次に掲げる解散等の事実（以下「解散等の事実」といいます。）が生じた場合に、当該事実が生じた
日前１年以内に終了したいずれかの事業年度又は同日の属する事業年度において生じた欠損金額をこれらの事業年度開始の日前１年以内に開始したいずれかの事業年度に繰り戻し、法人税額の還付を請求する場合
イ 解 散（適格合併による解散を除きます。） ロ 事業の全部の譲渡 ハ 更生手続の開始
ニ 事業の全部の相当期間の休止又は重要部分の譲渡（これらの事実が生じたことにより繰越欠損金の損金算入の適用を受けることが
困難となると認められるものに限ります。）
ホ 再生手続開始の決定
２ 欠損金の繰戻しによる法人税額の還付請求は、欠損金額の繰戻しの対象となる所得金額及び法人税額の生じた事業年度（以下「還付所
得事業年度」といいます｡）から、当該欠損金額の生じた事業年度（以下「欠損事業年度」といいます｡)まで、連続して青色申告書である確定申告書を提出している場合に限って請求することができます。
３ この請求書は、次の提出期限までに、納税地の所轄税務署長に１通（調査課所管法人の場合は２通）提出してください。この場合、還
付所得事業年度が２以上ある場合には別葉に作成して提出してください。
(1) 法第80条第１項の規定によって提出する場合は、欠損事業年度の確定申告書の提出期限
 なお、やむを得ない事情によって確定申告書をその提出期限までに提出することができなかったものと税 務署長が認めた場合には、
期限後提出のものでも有効に取り扱われることになっていますので、このような場合には、その事情の詳細を記載した書類を添付してこの請求書を提出してください。

欠損金の繰戻しによる還付請求書の記載要領等
（単体申告用）
 １ この請求書は、次に掲げる場合に使用してください。
(1) 法人税法（以下「法」といいます。）第80条第１項によって各事業年度において生じた欠損金額をその事業年度開始の日前１年以内
に開始したいずれかの事業年度に繰り戻し、法人税額の還付を請求する場合（外国法人が、平成28年４月１日前に開始した事業年度において生じた欠損金額の繰戻しによる法人税額の還付を請求する場合を含みます。）
 (注) 法第80条第１項の規定は、平成４年４月１日から平成30年３月31日までの間に終了する各事業年度において生じた欠損金額に
ついては、次の①又は②の欠損金額を除き、適用されませんからご注意ください。
① 次のイからニまでに掲げる法人の欠損金額（租税特別措置法第66条の13）
イ 普通法人（投資法人及び特定目的会社を除きます。）のうち、当該事業年度終了の時において資本金の額若しくは出資金の額
が１億円以下であるもの（次の
(ｲ)
又は
(ロ)
に掲げる法人に該当するものを除きます。）又は資本若しくは出資を有しないもの（保
険業法に規定する相互会社及び外国相互会社（以下「相互会社等」といいます。）を除きます。
）。
(ｲ)
 大法人（次に掲げる法人をいい、以下
(ﾛ)
までにおいて同じです。）との間にその大法人による完全支配関係がある普通法
人
(i)
 資本金の額又は出資金の額が５億円以上である法人
(ii)
 相互会社等
(iii)
 法第４条の７に規定する受託法人
(ﾛ)
 普通法人との間に完全支配関係がある全ての大法人が有する株式及び出資の全部をその全ての大法人のうちいずれか一の
法人が有するものとみなした場合においてそのいずれか一の法人とその普通法人との間にそのいずれか一の法人による完全支配関係があることとなるときのその普通法人
ロ 公益法人等又は協同組合等 ハ 認可地縁団体、管理組合法人、団地管理組合法人、法人である政党等、防災街区整備事業組合、特定非営利活動法人、マン
ション建替組合、マンション敷地売却組合
ニ 人格のない社団等

② 平成22年10月１日以後に解散が行われた場合における清算中に終了する事業年度において生じた欠損金額（租税特別措置法第
66条の13、平22法律第６号改正法附則第93条）
（追 加）
 (2) 法第80条第４項の規定によって次に掲げる解散等の事実（以下「解散等の事実」といいます。）が生じた場合に、当該事実が生じた
日前１年以内に終了したいずれかの事業年度又は同日の属する事業年度において生じた欠損金額をこれらの事業年度開始の日前１年以内に開始したいずれかの事業年度に繰り戻し、法人税額の還付を請求する場合
イ 解 散（適格合併による解散を除きます。） ロ 事業の全部の譲渡 ハ 更生手続の開始
ニ 事業の全部の相当期間の休止又は重要部分の譲渡（これらの事実が生じたことにより繰越欠損金の損金算入の適用を受けることが
困難となると認められるものに限ります。）
ホ 再生手続開始の決定
２ 欠損金の繰戻しによる法人税額の還付請求は、欠損金額の繰戻しの対象となる所得金額及び法人税額の生じた事業年度（以下「還付所
得事業年度」といいます｡）から、当該欠損金額の生じた事業年度（以下「欠損事業年度」といいます｡)まで、連続して青色申告書である確定申告書を提出している場合に限って請求することができます。
３ この請求書は、次の提出期限までに、納税地の所轄税務署長に１通（調査課所管法人の場合は２通）提出してください。この場合、還
付所得事業年度が２以上ある場合には別葉に作成して提出してください。
(1) 法第80条第１項の規定によって提出する場合は、欠損事業年度の確定申告書の提出期限
 なお、やむを得ない事情によって確定申告書をその提出期限までに提出することができなかったものと税 務署長が認めた場合には、
期限後提出のものでも有効に取り扱われることになっていますので、このような場合には、その事情の詳細を記載した書類を添付してこの請求書を提出してください。

改正後

改正前

（122 欠損金の繰戻しによる還付請求書(平成30年４月１日前終了事業年度分)）

（118 欠損金の繰戻しによる還付請求書）

(2) 法第80条第４項の規定によって提出する場合は、解散等の事実が生じた日以後１年以内
４ この請求書の各欄は、次により記載します。
(1) 「※」欄は、記載しないでください。 (2) 「欠損事業年度の欠損金額」の各欄
 イ 「欠損金額(１)」欄には、欠損事業年度において生じた欠損金額（申告書別表一(一)等の「所得金額又は欠損金額」欄に記載され
た欠損金額）を記載してください。
 ロ 「同上のうち還付所得事業年度に繰り戻す欠損金額(２)」欄には、欠損事業年度の欠損金額のうち還付所得事業年度に繰戻しをし
ようとする金額を記載してください。
なお、その欠損事業年度において生じた災害損失欠損金額について欠損金の繰戻しを行った場合には、その災害損失欠損金額を除
いた金額を記載してください。また、１(1)(注)③の設備廃棄等欠損金額の場合には、欠損事業年度の欠損金額（災害損失欠損金額について欠損金の繰戻しを行った場合には、その災害損失欠損金額を除いた金額）のうち当該設備廃棄等欠損金額を超える部分の金額はないものとしてください。 （注）欠損事業年度の欠損金額は、この請求書を提出する日までに確定した還付所得事業年度の所得金額が限度となりますからご注
意ください。
(3) 「還付所得事業年度の所得金額」の各欄
 イ 「所得金額(３)」欄には、還付所得事業年度の所得金額（申告書別表一(一)等の「所得金額又は欠損金額」欄に記載された所得金
額ですが、その事業年度について更正が行われている場合には、更正決定通知書の「所得金額又は欠損金額」欄に記載された更正後の所得金額）を記載してください。
 ロ 「既に欠損金の繰戻しを行った金額(４)」欄には、還付所得事業年度について、既に欠損金の繰戻しにより、その一部の法人税額
の還付を受けている場合にその繰戻しを行った欠損金額を記載してください。
(4) 「還付所得事業年度の法人税額」の各欄
 イ 「納付の確定した法人税額(６)」欄には、還付所得事業年度の申告書別表一(一)若しくは別表一(三)の「差引所得に対する法人
税
額」欄又は別表一(二)の「差引この申告により納付すべき法人税額」欄の金額を記載しますが、その事業年度について更正が行われている場合には、更正決定通知書の「差引所得に対する法人税額」欄に記載された更正後の法人税額を記載してください。
 ロ 「仮装経理に基づく過大申告の更正に伴う控除法人税額(７)」欄には、還付所得事業年度において法人税額から控除した仮装経理
に基づく過大申告の更正に伴う控除法人税額があった場合に、その金額を記載してください。
 ハ 「控除税額(８)」欄には、還付所得事業年度において法人税額から控除した所得税額、みなし配当の25％相当額及び外国税額の
合計額を記載してください。
 なお、還付所得事業年度において法人税額から控除できないため還付を請求した所得税額等については、これに含まれないこと
になりますからご注意ください。
 ニ 「使途秘匿金額に対する税額(９)」欄には、租税特別措置法第62条第１項（使途秘匿金の支出がある場合の課税の特例）の規定
により加算された税額がある場合に、その金額を記載してください。
 ホ 「課税土地譲渡利益金額に対する税額(10)」欄には、租税特別措置法第３章第５節の２（土地の譲渡等がある場合の特別税率）の
規定により加算された税額がある場合に、その金額を記載してください。
 ヘ 「リース特別控除取戻税額(11)」欄には、還付所得事業年度の申告書別表一(一)の「連結納税の承認を取り消された場合等にお
ける既に控除された法人税額の特別控除額の加算額」欄又は別表一(二)若しくは別表一(三)の「リース特別控除取戻税額」欄の金額を記載してください。
 ト 「既に欠損金の繰戻しにより還付を受けた法人税額(13)」欄には、還付所得事業年度について既に欠損金の繰戻しにより、その一
部の法人税額の還付を受けている場合に、その還付を受けた法人税額（還付加算金は含みません｡)を記載してください。
(5) 「還付金額(15)」欄には、

(14)×
(２)
 の算式によって計算した金額（１円未満の端数が生じた場合は切り捨てま
(５)
す｡)を記載してください。
(6) 「還付を受けようとする金融機関等」欄には、還付金の支払を受ける場合に、取引銀行等の預金口座への振込みを希望されるときは
、
その取引銀行等の名称等（該当の文字は○で囲んでください｡）、預金の種類及びその口座番号を記載してください。ゆうちょ銀行の貯金口座への振込みを希望されるときは、その貯金口座の記号番号を記載してください。また、ゆうちょ銀行又は郵便局窓口での受取りを希望される場合には、支払を受けるのに便利な郵便局名等を記載してください。
(7) 「税理士署名押印」欄は、この請求書を税理士及び税理士法人が作成した場合に、その税理士等が署名押印してください。
５ 留意事項
○ 法人課税信託の名称の併記
法第２条第29号の２に規定する法人課税信託の受託者がその法人課税信託について、国税に関する法律に基づき税務署長等に申請書
等を提出する場合には、申請書等の「法人名等」の欄には、受託者の法人名又は氏名のほか、その法人課税信託の名称を併せて記載してください。

(2) 法第80条第４項の規定によって提出する場合は、解散等の事実が生じた日以後１年以内
４ この請求書の各欄は、次により記載します。
(1) 「※」欄は、記載しないでください。 (2) 「欠損事業年度の欠損金額」の各欄
 イ 「欠損金額(１)」欄には、欠損事業年度において生じた欠損金額（申告書別表一(一)等の「所得金額又は欠損金額」欄に記載され
た欠損金額）を記載してください。
 ロ 「同上のうち還付所得事業年度に繰り戻す欠損金額(２)」欄には、欠損事業年度の欠損金額のうち還付所得事業年度に繰戻しをし
ようとする金額を記載してください。

（注）欠損事業年度の欠損金額は、この請求書を提出する日までに確定した還付所得事業年度の所得金額が限度となりますからご注
意ください。
(3) 「還付所得事業年度の所得金額」の各欄
 イ 「所得金額(３)」欄には、還付所得事業年度の所得金額（申告書別表一(一)等の「所得金額又は欠損金額」欄に記載された所得金
額ですが、その事業年度について更正が行われている場合には、更正決定通知書の「所得金額又は欠損金額」欄に記載された更正後の所得金額）を記載してください。
ロ 「既に欠損金の繰戻しを行った金額(４)」欄には、還付所得事業年度について、既に欠損金の繰戻しにより、その一部の法人税額
の還付を受けている場合にその繰戻しを行った欠損金額を記載してください。
(4) 「還付所得事業年度の法人税額」の各欄
 イ 「納付の確定した法人税額(６)」欄には、還付所得事業年度の申告書別表一(一)若しくは別表一(三)の「差引所得に対する法人
税
額」欄又は別表一(二)の「差引この申告により納付すべき法人税額」欄の金額を記載しますが、その事業年度について更正が行われている場合には、更正決定通知書の「差引所得に対する法人税額」欄に記載された更正後の法人税額を記載してください。
 ロ 「仮装経理に基づく過大申告の更正に伴う控除法人税額(７)」欄には、還付所得事業年度において法人税額から控除した仮装経理
に基づく過大申告の更正に伴う控除法人税額があった場合に、その金額を記載してください。
 ハ 「控除税額(８)」欄には、還付所得事業年度において法人税額から控除した所得税額、みなし配当の25％相当額及び外国税額の
合計額を記載してください。
 なお、還付所得事業年度において法人税額から控除できないため還付を請求した所得税額等については、これに含まれないこと
になりますからご注意ください。
 ニ 「使途秘匿金額に対する税額(９)」欄には、租税特別措置法第62条第１項（使途秘匿金の支出がある場合の課税の特例）の規定
により加算された税額がある場合に、その金額を記載してください。
 ホ 「課税土地譲渡利益金額に対する税額(10)」欄には、租税特別措置法第３章第５節の２（土地の譲渡等がある場合の特別税率）の
規定により加算された税額がある場合に、その金額を記載してください。
 ヘ 「リース特別控除取戻税額(11)」欄には、還付所得事業年度の申告書別表一(一)の「連結納税の承認を取り消された場合等にお
ける既に控除された法人税額の特別控除額の加算額」欄又は別表一(二)若しくは別表一(三)の「リース特別控除取戻税額」欄の金額を記載してください。
 ト 「既に欠損金の繰戻しにより還付を受けた法人税額(13)」欄には、還付所得事業年度について既に欠損金の繰戻しにより、その一
部の法人税額の還付を受けている場合に、その還付を受けた法人税額（還付加算金は含みません｡)を記載してください。
(5) 「還付金額(15)」欄には、 (14)×
(２)
 の算式によって計算した金額（１円未満の端数が生じた場合は切り捨てま
(５)
す｡)を記載してください。
(6) 「還付を受けようとする金融機関等」欄には、還付金の支払を受ける場合に、取引銀行等の預金口座への振込みを希望されるときは
、
その取引銀行等の名称等（該当の文字は○で囲んでください｡）、預金の種類及びその口座番号を記載してください。ゆうちょ銀行の貯金口座への振込みを希望されるときは、その貯金口座の記号番号を記載してください。また、ゆうちょ銀行又は郵便局窓口での受取りを希望される場合には、支払を受けるのに便利な郵便局名等を記載してください。
(7) 「税理士署名押印」欄は、この請求書を税理士及び税理士法人が作成した場合に、その税理士等が署名押印してください。
５ 留意事項
○ 法人課税信託の名称の併記
法第２条第29号の２に規定する法人課税信託の受託者がその法人課税信託について、国税に関する法律に基づき税務署長等に申請書
等を提出する場合には、申請書等の「法人名等」の欄には、受託者の法人名又は氏名のほか、その法人課税信託の名称を併せて記載してください。



改正後

改正前

（123 欠損金の繰戻しによる還付請求書(平成30年４月１日以後終了事業年度分)）

（123 欠損金の繰戻しによる還付請求書(平成30年４月１日以後終了事業年度分)）






 （新 設）

改正後

改正前

（123 欠損金の繰戻しによる還付請求書(平成30年４月１日以後終了事業年度分)）

（123 欠損金の繰戻しによる還付請求書(平成30年４月１日以後終了事業年度分)）


欠損金の繰戻しによる還付請求書の記載要領等
（単体申告用）
 １ この請求書は、次に掲げる場合に使用してください。
(1) 法人税法（以下「法」といいます。）第80条第１項によって各事業年度において生じた欠損金額をその事業年度開始の日前１年以内
に開始したいずれかの事業年度に繰り戻し、法人税額の還付を請求する場合
 (注) 法第80条第１項の規定は、平成４年４月１日から平成32年３月31日までの間に終了する各事業年度において生じた欠損金額に
ついては、次の①から③の欠損金額を除き、適用されませんからご注意ください。
① 次のイからニまでに掲げる法人の欠損金額（租税特別措置法第66条の13）
イ 普通法人（投資法人及び特定目的会社を除きます。）のうち、当該事業年度終了の時において資本金の額若しくは出資金の額
が１億円以下であるもの（次の
(ｲ)
又は
(ロ)
に掲げる法人に該当するものを除きます。）又は資本若しくは出資を有しないもの（保
険業法に規定する相互会社及び外国相互会社（以下「相互会社等」といいます。）を除きます。
）。
(ｲ)
 大法人（次に掲げる法人をいい、以下
(ﾛ)
までにおいて同じです。）との間にその大法人による完全支配関係がある普通法
人
(i)
 資本金の額又は出資金の額が５億円以上である法人
(ii)
 相互会社等
(iii)
 法第４条の７に規定する受託法人
(ﾛ)
 普通法人との間に完全支配関係がある全ての大法人が有する株式及び出資の全部をその全ての大法人のうちいずれか一の
法人が有するものとみなした場合においてそのいずれか一の法人とその普通法人との間にそのいずれか一の法人による完全支配関係があることとなるときのその普通法人
ロ 公益法人等又は協同組合等 ハ 認可地縁団体、管理組合法人、団地管理組合法人、法人である政党等、防災街区整備事業組合、特定非営利活動法人、マン
ション建替組合、マンション敷地売却組合
ニ 人格のない社団等

② 平成22年10月１日以後に解散が行われた場合における清算中に終了する事業年度において生じた欠損金額（租税特別措置法第
66条の13、平22法律第６号改正法附則第93条）
③ 次のイからハまでに掲げる要件を満たす欠損金額（設備廃棄等欠損金額）（租税特別措置法第66条の13）
イ 青色申告書を提出し、農業競争力強化支援法第19条第１項に規定する認定事業再編事業者（同法第２条第５項に規定する事
業再編の実施と併せて施設の撤去又は設備の廃棄を行う場合の当該施設又は設備（以下「対象設備」といいます。）が記載された同法第18条第１項に規定する事業再編計画（以下「特定事業再編計画」といいます。）について同条第１項の認定を受けたものに限ります。）である法人（①に掲げる法人を除きます。）であること。
ロ 平成29年８月１日から平成32年３月31日までの間に終了する事業年度（租税特別措置法第46条の２並びに同条の規定に
係る同法第52条の２第１項及び第４項並びに同法第52条の３第１項から第３項まで、第11項及び第12項の規定の適用を受ける事業年度を除きます。）において生じた欠損金額であること。
ハ ロのうち、法人が、その有する国内にある減価償却資産でその事業再編促進対象事業（農業競争力強化支援法第２条第７項
に規定する事業再編促進対象事業をいいます。）の用に供されていたものにつき、ロに記載する事業年度においてイに記載する認定に係る特定事業再編計画（同法第19条第１項の規定による変更の認定があった場合には、その変更後のもの）に基づく設備廃棄等（当該特定事業再編計画に記載された対象設備について同法第２条第５項に規定する事業再編の実施と併せて行われる撤去又は廃棄をいいます。）を行った場合の当該設備廃棄等を行ったことにより生じた損失の額のうち、農業競争力強化支援法施行規則第20条第１項各号列記以外の部分の合計額に達するまでの金額であること。
 (2) 法第80条第４項の規定によって次に掲げる解散等の事実（以下「解散等の事実」といいます。）が生じた場合に、当該事実が生じた
日前１年以内に終了したいずれかの事業年度又は同日の属する事業年度において生じた欠損金額をこれらの事業年度開始の日前１年以内に開始したいずれかの事業年度に繰り戻し、法人税額の還付を請求する場合
イ 解 散（適格合併による解散を除きます。） ロ 事業の全部の譲渡 ハ 更生手続の開始
ニ 事業の全部の相当期間の休止又は重要部分の譲渡（これらの事実が生じたことにより繰越欠損金の損金算入の適用を受けることが
困難となると認められるものに限ります。）
ホ 再生手続開始の決定
２ 欠損金の繰戻しによる法人税額の還付請求は、欠損金額の繰戻しの対象となる所得金額及び法人税額の生じた事業年度（以下「還付所
得事業年度」といいます｡）から、当該欠損金額の生じた事業年度（以下「欠損事業年度」といいます｡)まで、連続して青色申告書である確定申告書を提出している場合に限って請求することができます。
３ この請求書は、次の提出期限までに、納税地の所轄税務署長に１通（調査課所管法人の場合は２通）提出してください。この場合、還
付所得事業年度が２以上ある場合には別葉に作成して提出してください。
(1) 法第80条第１項の規定によって提出する場合は、欠損事業年度の確定申告書の提出期限
 なお、やむを得ない事情によって確定申告書をその提出期限までに提出することができなかったものと税務署長が認めた場合には、
期限後提出のものでも有効に取り扱われることになっていますので、このような場合には、その事情の詳細を記載した書類を添付してこの請求書を提出してください。
(2) 法第80条第４項の規定によって提出する場合は、解散等の事実が生じた日以後１年以内
 （新 設）

改正後

改正前

（123 欠損金の繰戻しによる還付請求書(平成30年４月１日以後終了事業年度分)）

（123 欠損金の繰戻しによる還付請求書(平成30年４月１日以後終了事業年度分)）

４ この請求書の各欄は、次により記載します。
(1) 「※」欄は、記載しないでください。 (2) 「欠損事業年度の欠損金額」の各欄
 イ 「欠損金額(１)」欄には、欠損事業年度において生じた欠損金額（申告書別表一(一)等の「所得金額又は欠損金額」欄に記載され
た欠損金額）を記載してください。
 ロ 「同上のうち還付所得事業年度に繰り戻す欠損金額(２)」欄には、欠損事業年度の欠損金額のうち還付所得事業年度に繰戻しをし
ようとする金額を記載してください。
なお、その欠損事業年度において生じた災害損失欠損金額について欠損金の繰戻しを行った場合には、その災害損失欠損金額を
除いた金額を記載してください。また、１(1)(注)③の設備廃棄等欠損金額の場合には、欠損事業年度の欠損金額（災害損失欠損金額について欠損金の繰戻しを行った場合には、その災害損失欠損金額を除いた金額）のうち当該設備廃棄等欠損金額を超える部分の金額はないものとしてください。
 （注）欠損事業年度の欠損金額は、この請求書を提出する日までに確定した還付所得事業年度の所得金額が限度となりますからご
注意ください。
(3) 「還付所得事業年度の所得金額」の各欄
 イ 「所得金額(３)」欄には、還付所得事業年度の所得金額（申告書別表一(一)等の「所得金額又は欠損金額」欄に記載された所得金
額ですが、その事業年度について更正が行われている場合には、更正決定通知書の「所得金額又は欠損金額」欄に記載された更正後の所得金額）を記載してください。
 ロ 「既に欠損金の繰戻しを行った金額(４)」欄には、還付所得事業年度について、既に欠損金の繰戻しにより、その一部の法人税額
の還付を受けている場合にその繰戻しを行った欠損金額を記載してください。
(4) 「還付所得事業年度の法人税額」の各欄
 イ 「納付の確定した法人税額(６)」欄には、還付所得事業年度の申告書別表一(一)若しくは別表一(三)の「差引所得に対する法人
税
額」欄又は別表一(二)の「差引この申告により納付すべき法人税額」欄の金額を記載しますが、その事業年度について更正が行われている場合には、更正決定通知書の「差引所得に対する法人税額」欄に記載された更正後の法人税額を記載してください。
 ロ 「外国関係会社等に係る控除対象所得税額等相当額の控除額及び仮装経理に基づく過大申告の更正に伴う控除法人税額(７)」欄に
は、還付所得事業年度において法人税額から控除した外国関係会社等に係る控除対象所得税額等相当額の控除額と仮装経理に基づく過大申告の更正に伴う控除法人税額の金額の合計額を記載してください。
 ハ 「控除税額(８)」欄には、還付所得事業年度において法人税額から控除した所得税額、みなし配当の25％相当額及び外国税額の
合計額を記載してください。
 なお、還付所得事業年度において法人税額から控除できないため還付を請求した所得税額等については、これに含まれないこと
になりますからご注意ください。
 ニ 「使途秘匿金額に対する税額(９)」欄には、租税特別措置法第62条第１項（使途秘匿金の支出がある場合の課税の特例）の規定
により加算された税額がある場合に、その金額を記載してください。
 ホ 「課税土地譲渡利益金額に対する税額(10)」欄には、租税特別措置法第３章第５節の２（土地の譲渡等がある場合の特別税率）の
規定により加算された税額がある場合に、その金額を記載してください。
 ヘ 「リース特別控除取戻税額(11)」欄には、還付所得事業年度の申告書別表一(一)の「連結納税の承認を取り消された場合等にお
ける既に控除された法人税額の特別控除額の加算額」欄又は別表一(二)若しくは別表一(三)の「リース特別控除取戻税額」欄の金額を記載してください。
 ト 「既に欠損金の繰戻しにより還付を受けた法人税額(13)」欄には、還付所得事業年度について既に欠損金の繰戻しにより、その一
部の法人税額の還付を受けている場合に、その還付を受けた法人税額（還付加算
金は含みません｡)を記載してください。
(5) 「還付金額(15)」欄には、

(14)×
(２)
 の算式によって計算した金額（１円未満の端数が生じた場合は切り捨てま
(５)
す｡)を記載してください。
(6) 「還付を受けようとする金融機関等」欄には、還付金の支払を受ける場合に、取引銀行等の預金口座への振込みを希望されるときは
、
その取引銀行等の名称等（該当の文字は○で囲んでください｡）、預金の種類及びその口座番号を記載してください。ゆうちょ銀行の貯金口座への振込みを希望されるときは、その貯金口座の記号番号を記載してください。また、ゆうちょ銀行又は郵便局窓口での受取りを希望される場合には、支払を受けるのに便利な郵便局名等を記載してください。
(7) 「税理士署名押印」欄は、この請求書を税理士及び税理士法人が作成した場合に、その税理士等が署名押印してください。
５ 留意事項
○ 法人課税信託の名称の併記
法第２条第29号の２に規定する法人課税信託の受託者がその法人課税信託について、国税に関する法律に基づき税務署長等に申請書
等を提出する場合には、申請書等の「法人名等」の欄には、受託者の法人名又は氏名のほか、その法人課税信託の名称を併せて記載してください。

 （新 設）



改正後

改正前

（124 欠損金の繰戻しによる還付請求書(外国法人用)）

（119 欠損金の繰戻しによる還付請求書(外国法人用)）









改正後

改正前

（124 欠損金の繰戻しによる還付請求書(外国法人用)）

（119 欠損金の繰戻しによる還付請求書(外国法人用)）


欠損金の繰戻しによる還付請求書（外国法人用）の記載要領等

 １ この請求書は、外国法人が平成28年４月１日以後に開始する事業年度において生じた欠損金額について、次に掲げる場合に使用してく
ださい。
 なお、平成28年４月１日前に開始した事業年度において生じた欠損金額については、所得税法等の一部を改正する法律（平成26年法
律第10号）第３条の規定による改正前の法人税法が適用されますので、当該欠損金額の繰戻しによる法人税額の還付を請求する場合は、この請求書ではなく、「欠損金の繰戻しによる還付請求書」を使用してください（平成26年法律第10号改正法附則第33条）。 (1) 法人税法（以下「法」といいます。）第144条の13第１項又は第２項の規定によって各事業年度において生じた欠損金額をその事業
年度開始の日前１年以内に開始したいずれかの事業年度に繰り戻し、法人税額の還付を請求する場合
(注) 法第144条の13第１項及び第２項の規定は、平成４年４月１日から平成32年３月31日までの間に終了する各事業年度において
生じた欠損金額については、①から③の欠損金額を除き、適用されませんからご注意ください。
① 次のイ又はロに掲げる法人の欠損金額（租税特別措置法第66条の13）
イ 普通法人（投資法人及び特定目的会社を除きます。）のうち、当該事業年度終了の時において資本金の額若しくは出資金の額
が１億円以下であるもの（次の
(ｲ)
又は
(ロ)
に掲げる法人に該当するものを除きます。）又は資本若しくは出資を有しないもの（保
険業法に規定する相互会社及び外国相互会社（以下「相互会社等」といいます。）を除きます。
）。
(ｲ)
 大法人（次に掲げる法人をいい、以下
(ﾛ)
までにおいて同じです。）との間にその大法人による完全支配関係がある普通法
人
(i)
 資本金の額又は出資金の額が５億円以上である法人
(ii)
 相互会社等
(iii)
 法第４条の７に規定する受託法人
(ﾛ)
 普通法人との間に完全支配関係がある全ての大法人が有する株式及び出資の全部をその全ての大法人のうちいずれか一の
法人が有するものとみなした場合においてそのいずれか一の法人とその普通法人との間にそのいずれか一の法人による完全支配関係があることとなるときのその普通法人
ロ 人格のない社団
② 平成22年10月１日以後に解散が行われた場合における清算中に終了する事業年度において生じた欠損金額（租税特別措置法
第66条の13、平成22法律第６号改正法附則第93条）
③ 次のイからハまでに掲げる要件を満たす欠損金額（設備廃棄等欠損金額）（租税特別措置法第66条の13）
イ 青色申告書を提出し、農業競争力強化支援法第19条第１項に規定する認定事業再編事業者（同法第２条第５項に規定する事
業再編の実施と併せて施設の撤去又は設備の廃棄を行う場合の当該施設又は設備（以下「対象設備」といいます。）が記載された同法第18条第１項に規定する事業再編計画（以下「特定事業再編計画」といいます。）について同条第１項の認定を受けたものに限ります。）である法人（①に掲げる法人を除きます。）であること。
ロ 平成29年８月１日から平成32年３月31日までの間に終了する事業年度（租税特別措置法第46条の２並びに同条の規定に
係る同法第52条の２第１項及び第４項並びに同法第52条の３第１項から第３項まで、第11項及び第12項の規定の適用を受ける事業年度を除きます。）において生じた欠損金額であること。
ハ ロのうち、法人が、その有する国内にある減価償却資産でその事業再編促進対象事業（農業競争力強化支援法第２条第７項
に規定する事業再編促進対象事業をいいます。）の用に供されていたものにつき、ロに記載する事業年度においてイに記載する認定に係る特定事業再編計画（同法第19条第１項の規定による変更の認定があった場合には、その変更後のもの）に基づく設備廃棄等（当該特定事業再編計画に記載された対象設備について同法第２条第５項に規定する事業再編の実施と併せて行われる撤去又は廃棄をいいます。
）を行った場合の当該設備廃棄等を行ったことにより生じた損失の額のうち、農業競争力強化支援
法施行規則第20条第１項各号列記以外の部分の合計額に達するまでの金額であること。
 (2) 法第144条の13第９項又は第10項の規定によって次に掲げる解散等の事実（以下「解散等の事実」といいます。）が生じた場合
に、当該事実が生じた日前１年以内に終了したいずれかの事業年度又は同日の属する事業年度において生じた欠損金額をこれらの事業年度開始の日前１年以内に開始したいずれかの事業年度に繰り戻し、法人税額の還付を請求する場合
イ 解 散（適格合併による解散を除きます。） ロ 事業の全部の譲渡 ハ 更生手続の開始
ニ 事業の全部の相当期間の休止又は重要部分の譲渡（これらの事実が生じたことにより繰越欠損金の損金算入の適用を受けること
が困難となると認められるものに限ります。）
ホ 再生手続開始の決定
２ 欠損金の繰戻しによる法人税額の還付請求は、欠損金額の繰戻しの対象となる所得金額及び法人税額の生じた事業年度（以下「還付所
得事業年度」といいます｡）から、当該欠損金額の生じた事業年度（以下「欠損事業年度」といいます｡)までの各事業年度（法第144条
の
６第１項ただし書の規定により確定申告書の提出を要しないこととされる事業年度を除きます。）について、連続して青色申告書である確定申告書を提出している場合に限って請求することができます。
３ この請求書は、次の提出期限までに、納税地の所轄税務署長に１通（調査課所管法人の場合は２通）提出してください。この場合、還
付所得事業年度が２以上ある場合には別葉に作成して提出してください。 (1) 法第144条の13第１項又は第２項の規定によって提出する場合は、欠損事業年度の確定申告書の提出期限
 なお、やむを得ない事情によって確定申告書をその提出期限までに提出することができなかったものと税 務署長が認めた場合には、期限後提出のものでも有効に取り扱われることになっていますので、このような場合には、その事情の詳細を記載した書類を添付して

欠損金の繰戻しによる還付請求書（外国法人用）の記載要領等

 １ この請求書は、外国法人が平成28年４月１日以後に開始する事業年度において生じた欠損金額について、次に掲げる場合に使用してく
ださい。
 なお、平成28年４月１日前に開始した事業年度において生じた欠損金額については、所得税法等の一部を改正する法律（平成26年法
律第10号）第３条の規定による改正前の法人税法が適用されますので、当該欠損金額の繰戻しによる法人税額の還付を請求する場合は、この請求書ではなく、「欠損金の繰戻しによる還付請求書」を使用してください（平成26年法律第10号改正法附則第33条）。 (1) 法人税法（以下「法」といいます。）第144条の13第１項又は第２項の規定によって各事業年度において生じた欠損金額をその事業
年度開始の日前１年以内に開始したいずれかの事業年度に繰り戻し、法人税額の還付を請求する場合
(注) 法第144条の13第１項及び第２項の規定は、平成４年４月１日から平成30年３月31日までの間に終了する各事業年度において
生じた欠損金額については、①又は②の欠損金額を除き、適用されませんからご注意ください。
① 次のイ又はロに掲げる法人の欠損金額（租税特別措置法第66条の13）
イ 普通法人（投資法人及び特定目的会社を除きます。）のうち、当該事業年度終了の時において資本金の額若しくは出資金の額
が１億円以下であるもの（次の
(ｲ)
又は
(ロ)
に掲げる法人に該当するものを除きます。）又は資本若しくは出資を有しないもの（保
険業法に規定する相互会社及び外国相互会社（以下「相互会社等」といいます。）を除きます。
）。
(ｲ)
 大法人（次に掲げる法人をいい、以下
(ﾛ)
までにおいて同じです。）との間にその大法人による完全支配関係がある普通法
人
(i)
 資本金の額又は出資金の額が５億円以上である法人
(ii)
 相互会社等
(iii)
 法第４条の７に規定する受託法人
(ﾛ)
 普通法人との間に完全支配関係がある全ての大法人が有する株式及び出資の全部をその全ての大法人のうちいずれか一の
法人が有するものとみなした場合においてそのいずれか一の法人とその普通法人との間にそのいずれか一の法人による完全支配関係があることとなるときのその普通法人
ロ 人格のない社団
② 平成22年10月１日以後に解散が行われた場合における清算中に終了する事業年度において生じた欠損金額（租税特別措置法
第66条の13、平成22法律第６号改正法附則第93条）
 （追 加）
 (2) 法第144条の13第９項又は第10項の規定によって次に掲げる解散等の事実（以下「解散等の事実」といいます。）が生じた場合に、
当該事実が生じた日前１年以内に終了したいずれかの事業年度又は同日の属する事業年度において生じた欠損金額をこれらの事業年度開始の日前１年以内に開始したいずれかの事業年度に繰り戻し、法人税額の還付を請求する場合
イ 解 散（適格合併による解散を除きます。） ロ 事業の全部の譲渡 ハ 更生手続の開始
ニ 事業の全部の相当期間の休止又は重要部分の譲渡（これらの事実が生じたことにより繰越欠損金の損金算入の適用を受けること
が困難となると認められるものに限ります。）
ホ 再生手続開始の決定
２ 欠損金の繰戻しによる法人税額の還付請求は、欠損金額の繰戻しの対象となる所得金額及び法人税額の生じた事業年度（以下「還付所
得事業年度」といいます｡）から、当該欠損金額の生じた事業年度（以下「欠損事業年度」といいます｡)までの各事業年度（法第144条
の
６第１項ただし書の規定により確定申告書の提出を要しないこととされる事業年度を除きます。）について、連続して青色申告書である確定申告書を提出している場合に限って請求することができます。
３ この請求書は、次の提出期限までに、納税地の所轄税務署長に１通（調査課所管法人の場合は２通）提出してください。この場合、還
付所得事業年度が２以上ある場合には別葉に作成して提出してください。 (1) 法第144条の13第１項又は第２項の規定によって提出する場合は、欠損事業年度の確定申告書の提出期限
 なお、やむを得ない事情によって確定申告書をその提出期限までに提出することができなかったものと税務署長が認めた場合には、
期限後提出のものでも有効に取り扱われることになっていますので、このような場合には、その事情の詳細を記載した書類を添付して

改正後

改正前

（124 欠損金の繰戻しによる還付請求書(外国法人用)）

（119 欠損金の繰戻しによる還付請求書(外国法人用)）

この請求書を提出してください。
(2) 法第144条の13第９項又は第10項の規定によって提出する場合は、解散等の事実が生じた日以後１年以内
４ この請求書の各欄は、次により記載します。
(1) 「※」欄は、記載しないでください。 (2) 「請求金額」の各欄
イ 「法第144条の13第１項第１号」欄には、法第141条第１号イに掲げる国内源泉所得に係る欠損金額をその事業年度開始の日前１
年以内に開始したいずれかの事業年度に繰り戻し、法人税額の還付を請求する場合に記載してください。
ロ 「法第144条の13第１項第２号又は第２項」欄には、法第141条第１号ロ又は法第141条第２号に掲げる国内源泉所得に係る欠
損
金額をその事業年度開始の日前１年以内に開始したいずれかの事業年度に繰り戻し、法人税額の還付を請求する場合に記載してください。
(3) 「欠損事業年度の欠損金額」の各欄
イ 「欠損金額(１)」欄には、欠損事業年度において生じた欠損金額（申告書別表一の三の「所得金額又は欠損金額」欄に記載された
欠損金額）を記載してください。
ロ 「同上のうち還付所得事業年度に繰り戻す欠損金額(２)」欄には、欠損事業年度の欠損金額のうち還付所得事業年度に繰戻しをし
ようとする金額を記載してください。
なお、その欠損事業年度において生じた災害損失欠損金額について欠損金の繰戻しを行った場合には、その災害損失欠損金額を除
いた金額を記載してください。また、１(1)(注)③の設備廃棄等欠損金額の場合には、欠損事業年度の欠損金額（災害損失欠損金額について欠損金の繰戻しを行った場合には、その災害損失欠損金額を除いた金額）のうち当該設備廃棄等欠損金額を超える部分の金額はないものとしてください。 （注）欠損事業年度の欠損金額は、この請求書を提出する日までに確定した還付所得事業年度の所得金額が限度となりますからご注
意ください。
(4) 「還付所得事業年度の所得金額」の各欄
イ 「所得金額(３)」欄には、還付所得事業年度の所得金額（申告書別表一の三の「所得金額又は欠損金額」欄に記載された所得金額
ですが、その事業年度について更正が行われている場合には、更正決定通知書の「所得金額又は欠損金額」欄に記載された更正後の所得金額）を記載してください。
ロ 「既に欠損金の繰戻しを行った金額(４)」欄には、還付所得事業年度について、既に欠損金の繰戻しにより、その一部の法人税額
の還付を受けている場合にその繰戻しを行った欠損金額を記載してください。
(5) 「還付所得事業年度の法人税額」の各欄
イ 「納付の確定した法人税額(６)」欄には、還付所得事業年度の申告書別表一の三の「差引所得に対する法人税額」欄の金額を記載
しますが、その事業年度について更正が行われている場合には、更正決定通知書の「差引所得に対する法人税額」欄に記載された更正後の法人税額を記載してください。
ロ 「所得税額控除(7)」欄及び「外国税額控除(8)」欄には、還付所得事業年度において法人税額から控除した所得税額及び外国税額
控除を記載してください。
なお、還付所得事業年度において法人税額から控除できないため還付を請求した所得税額等については、これに含まれないことにな
りますからご注意ください。
 ハ 「使途秘匿金額に対する税額(9)」欄には、租税特別措置法第62条第１項（使途秘匿金の支出がある場合の課税の特例）の規定に
より加算された税額がある場合に、その金額を記載してください。
 ニ 「課税土地譲渡利益金額に対する税額(10)」欄には、租税特別措置法第３章第５節の２（土地の譲渡等がある場合の特別税率）の
規定により加算された税額がある場合に、その金額を記載してください。
 ホ 「リース特別控除取戻税額(11)」欄には、還付所得事業年度の申告書別表一の三の「リース特別控除取戻税額等」欄の金額を記載
してください。
ヘ 「既に欠損金の繰戻しにより還付を受けた法人税額(13)」欄には、還付所得事業年度について既に欠損金の繰戻しにより、その一
部の法人税額の還付を受けている場合に、その還付を受けた法人税額（還付加算金は含みません｡)を記載してください。
(6) 「還付金額(15)」欄には、

(14)×
(２)
 の算式によって計算した金額（１円未満の端数が生じた場合は切り捨てま
(５)
す｡)を記載してください。
(7) 「還付を受けようとする金融機関等」欄には、還付金の支払を受ける場合に、取引銀行等の預金口座への振込みを希望されるときは
、
その取引銀行等の名称等（該当の文字は○で囲んでください｡）、預金の種類及びその口座番号を記載してください。ゆうちょ銀行の貯金口座への振込みを希望されるときは、その貯金口座の記号番号を記載してください。また、ゆうちょ銀行又は郵便局窓口での受取りを希望される場合には、支払を受けるのに便利な郵便局名等を記載してください。
(8) 「税理士署名押印」欄は、この請求書を税理士及び税理士法人が作成した場合に、その税理士等が署名押印してください。
５ 留意事項
○ 法人課税信託の名称の併記
法第２条第29号の２に規定する法人課税信託の受託者がその法人課税信託について、国税に関する法律に基づき税務署長等に申請書
等を提出する場合には、申請書等の「法人名等」の欄には、受託者の法人名又は氏名のほか、その法人課税信託の名称を併せて記載してください。

この請求書を提出してください。
(2) 法第144条の13第９項又は第10項の規定によって提出する場合は、解散等の事実が生じた日以後１年以内
４ この請求書の各欄は、次により記載します。
(1) 「※」欄は、記載しないでください。 (2) 「請求金額」の各欄
イ 「法第144条の13第１項第１号」欄には、法第141条第１号イに掲げる国内源泉所得に係る欠損金額をその事業年度開始の日前１
年以内に開始したいずれかの事業年度に繰り戻し、法人税額の還付を請求する場合に記載してください。
ロ 「法第144条の13第１項第２号又は第２項」欄には、法第141条第１号ロ又は法第141条第２号に掲げる国内源泉所得に係る欠
損
金額をその事業年度開始の日前１年以内に開始したいずれかの事業年度に繰り戻し、法人税額の還付を請求する場合に記載してください。
(3) 「欠損事業年度の欠損金額」の各欄
イ 「欠損金額(１)」欄には、欠損事業年度において生じた欠損金額（申告書別表一の三の「所得金額又は欠損金額」欄に記載された
欠損金額）を記載してください。
ロ 「同上のうち還付所得事業年度に繰り戻す欠損金額(２)」欄には、欠損事業年度の欠損金額のうち還付所得事業年度に繰戻しをし
ようとする金額を記載してください。

（注）欠損事業年度の欠損金額は、この請求書を提出する日までに確定した還付所得事業年度の所得金額が限度となりますからご注
意ください。
(4) 「還付所得事業年度の所得金額」の各欄
イ 「所得金額(３)」欄には、還付所得事業年度の所得金額（申告書別表一の三の「所得金額又は欠損金額」欄に記載された所得金額
ですが、その事業年度について更正が行われている場合には、更正決定通知書の「所得金額又は欠損金額」欄に記載された更正後の所得金額）を記載してください。
ロ 「既に欠損金の繰戻しを行った金額(４)」欄には、還付所得事業年度について、既に欠損金の繰戻しにより、その一部の法人税額
の還付を受けている場合にその繰戻しを行った欠損金額を記載してください。
(5) 「還付所得事業年度の法人税額」の各欄
イ 「納付の確定した法人税額(６)」欄には、還付所得事業年度の申告書別表一の三の「差引所得に対する法人税額」欄の金額を記載
しますが、その事業年度について更正が行われている場合には、更正決定通知書の「差引所得に対する法人税額」欄に記載された更正後の法人税額を記載してください。
ロ 「所得税額控除(7)」欄及び「外国税額控除(8)」欄には、還付所得事業年度において法人税額から控除した所得税額及び外国税額
控除を記載してください。
なお、還付所得事業年度において法人税額から控除できないため還付を請求した所得税額等については、これに含まれないことにな
りますからご注意ください。
 ハ 「使途秘匿金額に対する税額(9)」欄には、租税特別措置法第62条第１項（使途秘匿金の支出がある場合の課税の特例）の規定に
より加算された税額がある場合に、その金額を記載してください。
 ニ 「課税土地譲渡利益金額に対する税額(10)」欄には、租税特別措置法第３章第５節の２（土地の譲渡等がある場合の特別税率）の
規定により加算された税額がある場合に、その金額を記載してください。
 ホ 「リース特別控除取戻税額(11)」欄には、還付所得事業年度の申告書別表一の三の「リース特別控除取戻税額等」欄の金額を記載
してください。
ヘ 「既に欠損金の繰戻しにより還付を受けた法人税額(13)」欄には、還付所得事業年度について既に欠損金の繰戻しにより、その一
部の法人税額の還付を受けている場合に、その還付を受けた法人税額（還付加算金は含みません｡)を記載してください。
(6) 「還付金額(15)」欄には、 (14)×
(２)
 の算式によって計算した金額（１円未満の端数が生じた場合は切り捨てま
(５)
す｡)を記載してください。
(7) 「還付を受けようとする金融機関等」欄には、還付金の支払を受ける場合に、取引銀行等の預金口座への振込みを希望されるときは
、
その取引銀行等の名称等（該当の文字は○で囲んでください｡）、預金の種類及びその口座番号を記載してください。ゆうちょ銀行の貯金口座への振込みを希望されるときは、その貯金口座の記号番号を記載してください。また、ゆうちょ銀行又は郵便局窓口での受取りを希望される場合には、支払を受けるのに便利な郵便局名等を記載してください。
(8) 「税理士署名押印」欄は、この請求書を税理士及び税理士法人が作成した場合に、その税理士等が署名押印してください。
５ 留意事項
○ 法人課税信託の名称の併記
法第２条第29号の２に規定する法人課税信託の受託者がその法人課税信託について、国税に関する法律に基づき税務署長等に申請書
等を提出する場合には、申請書等の「法人名等」の欄には、受託者の法人名又は氏名のほか、その法人課税信託の名称を併せて記載してください。



改正後

改正前

（127 災害損失の繰戻しによる還付請求書(平成30年４月１日前終了事業年度分)）

（122 災害損失の繰戻しによる還付請求書）










改正後

改正前

（128 災害損失の繰戻しによる還付請求書(平成30年４月１日以後終了事業年度分)）

（128 災害損失の繰戻しによる還付請求書(平成30年４月１日以後終了事業年度分)）





 （新 設）


改正後

改正前

（128 災害損失の繰戻しによる還付請求書(平成30年４月１日以後終了事業年度分)）

（128 災害損失の繰戻しによる還付請求書(平成30年４月１日以後終了事業年度分)）

災害損失の繰戻しによる還付請求書の記載の仕方

１ この還付請求書は、法人が法人税法第 80 条((災害損失の繰戻しによる法人税額の還付))の規定によって、災害のあ
った日から同日以後１年を経過する日までの間に終了する各事業年度又は災害のあった日から同日以後６月を経過する日までの間に終了する同法第72条第１項に規定する期間（当該期間について仮決算の中間申告書を提出する場合の当該期間に限ります。以下「中間期間」といいます。）において生じた災害損失欠損金額を、その災害損失欠損金額に係る事業年度又は中間期間（以下「災害欠損事業年度」といいます。）開始の日前１年（当該災害欠損事業年度に係る確定申告書等が青色申告書である場合には、前２年）以内に開始したいずれかの事業年度に繰り戻し、法人税額の還付を請求する場合に使用します。
なお、この請求書には「災害損失欠損金額に関する明細書（付表）」を添付して提出してください。
２ 災害損失の繰戻しによる法人税額の還付は、法人が災害損失欠損金額の繰戻しの対象となる所得金額及び法人税額の
生じた事業年度（以下「還付所得事業年度」といいます。）から、災害欠損事業年度の前事業年度までの各事業年度について連続して確定申告書を提出している場合に限って請求をすることができます。
３ この還付請求書は、災害欠損事業年度の確定申告書等の提出と同時に（仮決算の中間申告において災害損失の繰戻し
による法人税額の還付を受けようとする場合には、仮決算の中間申告書の提出期限までに、その仮決算の中間申告書の提出と同時に）納税地の所轄税務署長に１通（調査課所管法人の場合は２通）提出してください。
 なお、２以上の還付所得事業年度の所得に対する法人税額について還付を受けようとする場合には、その還付所得事
業年度ごとに、還付請求書を別葉にしてください。
４ この還付請求書の各欄は、次により記載します。 (1) 「※」の各欄は、記載しないでください。
(2) 「災害欠損事業年度」欄には、この還付請求が仮決算の中間申告によるものである場合は、その仮決算の中間申告
に係る中間期間を記載してください。
 また「（確定・中間 申告書）」には、この還付請求が確定申告又は仮決算の中間申告のいずれによるものであ
るかの区分に応じて、該当するものを○で囲みます。
 (3) 「災害欠損事業年度の災害損失欠損金額」の各欄
イ 「災害損失欠損金額(１)」欄には、「災害損失欠損金額に関する明細書（付表）」の「(１)」の欄に記載した
金額を記載してください。
 ロ 「同上のうち還付所得事業年度に繰り戻す災害損失欠損金額(２)」欄には、災害欠損事業年度の災害損失欠損
金額のうち還付所得事業年度に繰戻しをしようとする金額を「差引所得金額（５）」欄の金額を限度として記載してください。
 (注) この還付請求書に記載した還付所得事業年度以外の還付所得事業年度の所得に対する法人税額につき還付を
受けようとする場合には、その還付を受けようとする金額の基礎とする災害損失欠損金額に相当する金額を控除した残額が還付の対象とする限度額となります。
(4) 「還付所得事業年度の所得金額」の各欄
 イ 「所得金額(３)」欄には、還付所得事業年度の申告書別表一(一)等の「１」欄に記載された所得金額を記載しま
すが、その事業年度について更正が行われている場合には、更正決定通知書の「所得金額又は欠損金額」欄に記載された更正後の所得金額を記載してください。
ロ 「既に災害損失又は欠損金の繰戻しを行った金額(４)」欄には、還付所得事業年度について、既に災害損失又は
欠損金の繰戻しにより、その一部の法人税額の還付を受けている場合に、その繰戻しを行った災害損失欠損金額又は欠損金額を記載してください。
 (5) 「還付所得事業年度の法人税額」の各欄
イ 「納付の確定した法人税額(６)」欄には、還付所得事業年度の申告書別表一(一)若しくは別表一(三)の「差引所
得に対する法人税額」欄又は別表一(二)の「差引この申告により納付すべき法人税額」欄の金額を記載しますが、その事業年度について更正が行われている場合には、更正決定通知書の「差引所得に対する法人税額」欄に記載された更正後の法人税額を記載してください。
ロ 「外国関係会社等に係る控除対象所得税額等相当額の控除額及び仮装経理に基づく過大申告の更正に伴う控除法
人税額(７)」欄には、還付所得事業年度において法人税額から控除した外国関係会社等に係る控除対象所得税額等相当額の控除額と仮装経理に基づく過大申告の更正に伴う控除法人税額の金額の合計額を記載してください。
ハ 「控除税額(８)」欄には、還付所得事業年度において法人税額から控除した所得税額、みなし配当の 25％相当
額及び外国税額の合計額を記載してください。
 なお、還付所得事業年度において法人税額から控除できないため還付を請求した所得税額等については、これ

（新 設）


改正後

改正前

（128 災害損失の繰戻しによる還付請求書(平成30年４月１日以後終了事業年度分)）

（128 災害損失の繰戻しによる還付請求書(平成30年４月１日以後終了事業年度分)）
に含まれないことになりますからご注意ください。
ニ 「使途秘匿金額に対する税額(９)」欄には、租税特別措置法第 62 条第１項(
(使途秘匿金の支出がある場合の課
税の特例))の規定により加算された税額がある場合に、その金額を記載してください。
ホ 「課税土地譲渡利益金額に対する税額(10)」欄には、租税特別措置法第３章第５節の２(
( 土地の譲渡等がある場
合の特別税率))の規定により加算された税額がある場合に、その金額を記載してください。
ヘ 「リース特別控除取戻税額(11)」欄には、還付所得事業年度の申告書別表一(一)の「連結納税の承認を取り消さ
れた場合等における既に控除された法人税額の特別控除額の加算額」欄又は別表一(二)若しくは別表一(三)の
「リ
ース特別控除取戻税額」欄の金額を記載してください。
ト 「既に災害損失又は欠損金の繰戻しにより還付を受けた法人税額(13)」欄には、還付所得事業年度について、既
に災害損失又は欠損金の繰戻しにより、その法人税額の一部の還付を受けている場合に、その還付を受けた法人税額（還付加算金は含みません｡）を記載してください。
(6) 「還付金額(15)」欄には、
(14)×
(２)
 の算式によって計算した金額（１円未満の端数が生じた場合は
(５)
切り捨てます｡)を記載してください。
(7) 「請求期限」欄には、仮決算の中間申告において災害損失の繰戻しによる法人税の還付を受けようとする
場合にお
いて、その仮決算の中間申告書の提出期限を記載してください。
 (注) 各事業年度で適用を受けようとする場合には、この欄の記載は不要です。
(8) 「還付を受けようとする金融機関等」欄には、還付金の支払を受ける場合に、取引銀行等の預金口座への振込みを
希望されるときは、その取引銀行等の名称等（該当の文字を○で囲んでください｡）、預金の種類及びその口座番号を記載してください。ゆうちょ銀行の貯金口座への振込みを希望されるときは、その貯金口座の記号番号を記載してください。また、ゆうちょ銀行又は郵便局窓口での受取りを希望される場合には、支払を受けるのに便利な郵便局名等を記載してください。
(9) 「税理士署名押印」欄は、この請求書を税理士及び税理士法人が作成した場合に、その税理士等が署名押印してく
ださい。
５ 留意事項
○ 法人課税信託の名称の併記
法人税法第２条第29号の２に規定する法人課税信託の受託者がその法人課税信託について、国税に関する法律に
基づき税務署長等に申請書等を提出する場合には、申請書等の「法人名等」の欄には、受託者の法人名又は氏名のほか、その法人課税信託の名称を併せて記載してください。



（新 設）



改正後

改正前

（137 大規模な住宅地等造成事業の施行区域内にある土地等の造成のための譲渡に伴う特別勘定の設定承認申請書）

（137 大規模な住宅地等造成事業の施行区域内にある土地等の造成のための譲渡に伴う特別勘定の設定承認申請書）


 （廃 止）



 の規定による大規模な住宅地等造成事業の施行区域内にある土
大規模な住宅地等造成事業の施行区域内にある土地等の造成のための譲渡に伴う特別勘定の設定承認申請書


※整理番号

※
連結グループ整理番号


平成 年 月 日

税務署長殿
提出 法人
納税地
〒 電話( ) －
□□ 単連 体結 法親 人法 人
（フリガナ）

法人名等

法人番号


（フリガナ）
代表者氏名
 ○
印

代表者住所
〒
事業種目
 業
（申請の対象が連結子法人である場合に限り記載）

連 結 子 法 人

（フリガナ）
※ 税 務 署 処 理 欄
整理番号

法人名等

部門

本店又は主たる 事務所の所在地
〒 ( 局 署） 電話（ ） －
決算期

（フリガナ）
業種番号

代表者氏名

代表者住所
〒
整理簿

事 業 種 目 業
回 付 先
□ 親署 ⇒ 子署
□ 子署 ⇒ 調査課
 □租税特別措置法第
65
条の
12
第１項

□租税特別措置法第
68
条の
83
第１項

地等の造成のための譲渡に伴う特別勘定を下記により設定したいので申請します。
 記
申請の日における措置法第
65
条の
12
第５項
第１号又は措置法第
68
条の
83
第６項第１号に
規定する特別勘定の金額
譲り受けようとする措置法第
65
条の
12
第１項
又は措置法第
68
条の
83
第１項の宅地の取得
価額の見積額
円
円
（措置法第
65
条の
12
第１項又は措置法第
68
条の
83
第１項に規定するやむを得ない事情の詳細）
措置法第
65
条の
12
第１項又は措置法第
68
条の
83
第１項の宅地を譲り受ける予定年月日
 平成 年 月 日
（その他参考となるべき事項） 税理士署名押印
 ○
印

※税務署
処理欄
部門

決算
期

業種 番号

番 号

整理
簿

備 考

通 信 日付印
年 月 日

確認
印


27.06改正
（ 規 格 Ａ ４ ）


改正後

改正前

（137 大規模な住宅地等造成事業の施行区域内にある土地等の造成のための譲渡に伴う特別勘定の設定承認申請書）

（137 大規模な住宅地等造成事業の施行区域内にある土地等の造成のための譲渡に伴う特別勘定の設定承認申請書）

 （廃 止）


大規模な住宅地等造成事業の施行区域内にある土地等の造成のための譲渡に伴う特別勘定の設定承認申請書の記載要領等
 １ この申請書は、租税特別措置法（以下「措置法」といいます｡
)
第
65
条の
12
第１項又は措置法第
68
条の
83
第１項
に規定する宅地を譲り受けることを約して造成を行う個人又は法人に土地等の譲渡をした単体法人
（連結申告法人以外
の法人をいいます｡
)
又は連結親法人が、当該宅地の造成に要する期間が１年を超えることその他のやむを得ない事情に
より、当該譲渡をした日を含む事業年度（被合併法人の合併（適格合併を除く｡
)
の前日を含む事業年度を除く｡
)
終了の
日までに当該宅地を譲り受けることが困難であり、かつ、取得認定期間（当該譲渡をした日を含む事業年度終了の日の翌日から納税地の所轄税務署長が認定する日までの期間をいいます｡
)
内に当該宅地を譲り受ける見込みである場合
（当
該法人が被合併法人となる適格合併を行う場合において当該適格合併に係る合併法人が取得認定期間内に当該宅地を譲り受ける見込みである場合その他の政令で定めるものである場合を含む｡
)
において、措置法第
65
条の
12
第１項の規
定又は措置法第
68
条の
83
第１項により税務署長の承認を受けようとするときに使用してください。

２ この申請書は、譲渡をした日を含む事業年度又は連結事業年度終了の日の翌日から２月（その日から２月を経過した
日以後にやむを得ない事情が生じたため税務署長が認定する日までに宅地を譲り受けることが困難であることとなった場合には、当該事情の生じた日から２月）を経過する日までに、提出してください。

３ この申請書は、納税地を所轄する税務署長に、土地等の買取りをする者の一団の宅地の造成に関する事業により造成
される宅地（土地等の買取りをする者の有するものに限ります｡
)
を当該提出法人が譲り受ける予定年月日及び当該宅地
の価額の見込額を証する書類を添付して、１通（調査課所管法人にあっては２通）提出してください。

４ 申請書の各欄は、次により記載しますが、記載に当たって欄が不足する場合は、適宜別紙に記載して添付してくださ
い。

(1)
 「提出法人」欄には、該当する□にレ印を付すとともに、当該提出法人の｢納税地｣、｢法人名等｣、
「法人番号」
、「代
表者氏名｣、｢代表者住所」及び「事業種目」を記載してください。

(2)
 「連結子法人」欄には、当該子法人の「法人名等｣、｢本店又は主たる事務所の所在地｣、｢代表者氏名｣、｢代表者
住所」及び「事業種目」を記載してください。

(3)
 中段の本文欄には、該当する法令の区分に応じ、該当する□にレ印を付してください。

(4)
 「申請の日における特別勘定の金額」欄には、その申請の日における措置法第
65
条の
12
第５項第１号又は措置
法第
68
条の
83
第６項第１号に規定する特別勘定の金額を記載してください。

(5)
 「譲り受けようとする宅地の取得価額の見積額」欄には、譲り受けようとする措置法第
65
条の
12
第１項又は措
置法第
68
条の
83
第１項の宅地の取得価額の見積額を記載してください。

(6)
 「やむを得ない事情の詳細」欄には、措置法第
65
条の
12
第１項又は措置法第
68
条の
83
第１項に規定するやむ
を得ない事情の詳細を記載してください。

(7)
 「宅地を譲り受ける予定年月日」欄には、上記
(5)
の宅地を譲り受ける予定年月日を記載してください。

(8)
 「税理士署名押印」欄は、この申請書を税理士及び税理士法人が作成した場合に、その税理士等が署名押印して
ください。

(9)
 「※」欄は、記載しないでください。

５ 留意事項

○ 法人課税信託の名称の併記

法人税法第２条第
29
号の２に規定する法人課税信託の受託者がその法人課税信託について、国税に関する法律に
基づき税務署長等に申請書等を提出する場合には、申請書等の「法人名等」の欄には、受託者の法人名又は氏名のほか、その法人課税信託の名称を併せて記載してください。






改正後

改正前

（144 特定多国籍企業グループに係る最終親会社等届出事項兼最終親会社等届出事項・国別報告事項・事業概況報告事項の提供義務者が複数ある場合における代表提供者に係る事項等の提供）

（139 特定多国籍企業グループに係る最終親会社等届出事項兼最終親会社等届出事項・国別報告事項・事業概況報告事項の提供義務者が複数ある場合における代表提供者に係る事項等の提供）






特定多国籍企業グループに係る最終親会社等届出事項 兼最終親会社等届出事項・国別報告事項・事業概況報告事項の 提供義務者が複数ある場合における代表提供者に係る事項等の提供


（初葉）

 平成 年 月 日
税務署長殿

□

外 国 法 人


□

内 国 法 人

納税地
〒
電話（ ） －

本店又は主たる 事務所の所在地
〒


（フリガナ）

法人名

法人番号

（フリガナ）

代表者氏名


提 供 内 容
次のとおり
□① □② □③ □④
特定多国
籍
企業グループに係る最終親会社等届出事項
最
終親会社等届出事項の提供義務者が複数ある場合における代表提供者に係る事項等

国別報告事項の提供義務者が複数ある場合における代表提供者に係る事項等事業概況報告事項の提供義務者が複数ある場合における代表提供者に係る事項等

（□修正） （□修正） （□修正） （□修正）

を提供します。
提供対象の最終親会計年度
自 平成 年 月 日 至 平成 年 月 日
最 終 親 会 社 等 届 出 事 項

国別報告事項の 提供者の属性
□最終親会社等 □代理親会社等 □その他
最 終 親 会 社 等

（フリガナ）

名称

納税地


本店又は主たる事務所の所在地

（所在国： ）
法人番号


代表者氏名

代 理 親 会 社 等

（フリガナ）

名称


納税地


本店又は主たる事務所の所在地

（所在国： ）
法人番号


代表者氏名

場合における代表提供者

提 供 義 務 者 が 複 数 あ る
（フリガナ）

名称


納税地


本店又は主たる事務所の所在地

（所在国： ）

法人番号


代表者氏名

税理士署名



30.06改正


特定多国籍企業グループに係る最終親会社等届出事項兼最終親会社等届出事項・国別報告事項・事業概況報告事項の提供義務者が複数ある場合における代表提供者に係る事項等の提供

（初葉）

 平成 年 月 日
税務署長殿

□

外 国 法 人


□

内 国 法 人

納税地
〒
電話（ ） －

本店又は主たる 事務所の所在地
〒


（フリガナ）

法人名

法人番号

（フリガナ）

代表者氏名


提 供 内 容
次のとおり
□①□②□③□④
特定多国
籍
企業グループに係る最終親会社等届出事項
最
終親会社等届出事項の提供義務者が複数ある場合における代表提供者に係る事項等
国別報告事項の提供義務者が複数ある場合における代表提供者に係る事項等
事業概況報告事項の提供義務者が複数ある場合における代表提供者に係る事項等
（□修正）（□修正）（□修正）（□修正）
を提供します。
提 供 対 象 の 最 終 親 会 計 年 度
自 平成 年 月 日 至 平成 年 月 日
最 終 親 会 社 等 届 出 事 項

国別報告事項の提供者の属性
□最終親会社等 □代理親会社等 □その他
最 終 親 会 社 等

（フリガナ）

名称

納税地

本店又は主たる事務所の所在地

（所在国： ）
法人番号


代表者氏名

代 理 親 会 社 等

（フリガナ）

名称

納税地

本店又は主たる事務所の所在地

（所在国： ）
法人番号


代表者氏名

場合における代表提供者

提 供 義 務 者 が 複 数 あ る
（フリガナ）

名称

納税地

本店又は主たる事務所の所在地

（所在国： ）

法人番号


代表者氏名

税理士署名



28.06

改正後

改正前

（144 特定多国籍企業グループに係る最終親会社等届出事項兼最終親会社等届出事項・国別報告事項・事業概況報告事項の提供義務者が複数ある場合における代表提供者に係る事項等の提供）

（139 特定多国籍企業グループに係る最終親会社等届出事項兼最終親会社等届出事項・国別報告事項・事業概況報告事項の提供義務者が複数ある場合における代表提供者に係る事項等の提供）







□□□内国法人
外国法人
123456789
101112131415
法人区分
最終親会社等届出事項・国別報告事項・事業概況報告事項の提供義務者が
複数ある場合における代表提供者に係る事項等の提供（付表）
法人名
本店又は主たる事務所の所在地
代表者氏名 法人番号
恒久的施設を
通じて行う事業に係る
主たる事務所等
の所在地
の提供義務者が複数ある場合における代表提供者以外の内国法人及び恒久的施設を有する外国法人は次のとおりです。
提供内容
最終親会社等届出事項国別報告事項事業概況報告事項
30.06 改正
□□□内国法人
外国法人
123456789
101112131415
法人区分
最終親会社等届出事項・国別報告事項・事業概況報告事項の提供義務者が
複数ある場合における代表提供者に係る事項等の提供（付表）
法人名
本店又は主たる事務所の所在地
代表者氏名 法人番号
恒久的施設を
通じて行う事業に係る
主たる事務所等
の所在地
の提供義務者が複数ある場合における代表提供者以外の内国法人及び恒久的施設を有する外国法人は次のとおりです。
提供内容
最終親会社等届出事項国別報告事項事業概況報告事項
28.06

改正後

改正前

（144 特定多国籍企業グループに係る最終親会社等届出事項兼最終親会社等届出事項・国別報告事項・事業概況報告事項の提供義務者が複数ある場合における代表提供者に係る事項等の提供）

（139 特定多国籍企業グループに係る最終親会社等届出事項兼最終親会社等届出事項・国別報告事項・事業概況報告事項の提供義務者が複数ある場合における代表提供者に係る事項等の提供）


特定多国籍企業グループに係る最終親会社等届出事項等の記載要領


１ この様式（初葉及び次葉）は次に掲げる情報を提供する場合に使用するものです。提供する内容に応じ、
「提供内容」
欄の該当する□にレ印を付してください（同時に複数の情報を提供する場合には、該当する全ての□にレ印を付してください。） 。
なお、既に提供した内容を修正する場合には、「修正」の□にレ印を付してください。
① 租税特別措置法第66条の４の４第５項（特定多国籍企業グループに係る国別報告事項の提供）の規定により最終
親会社等届出事項（同項に規定する最終親会社等届出事項をいいます。以下同じです。）の提供が義務付けられている特定多国籍企業グループ（同条第４項第３号に規定する特定多国籍企業グループをいいます。以下同じです。
）に
係る最終親会社等（同条第４項第５号に規定する最終親会社等をいいます。以下同じです。）の情報（最終親会社等が代理親会社等（同条第４項第６号に規定する代理親会社等をいいます。以下同じです。）を指定した場合には、代理親会社等の情報を含みます。
）
② 租税特別措置法第66条の４の４第６項に規定する最終親会社等届出事項の提供義務者が複数ある場合においてこ
れらの提供義務者を代表して最終親会社等届出事項を提供する法人等の情報
③ 租税特別措置法第66条の４の４第３項に規定する国別報告事項（同条第１項に規定する国別報告事項をいいます。
以下同じです。）の提供義務者が複数ある場合においてこれらの提供義務者を代表して国別報告事項を提供する法人等の情報
④ 租税特別措置法第66条の４の５第２項（特定多国籍企業グループに係る事業概況報告事項の提供）に規定する事
業概況報告事項（同条第１項に規定する事業概況報告事項をいいます。以下同じです。）の提供義務者が複数ある場合においてこれらの提供義務者を代表して事業概況報告事項を提供する法人等の情報
※１ 特定多国籍企業グループの構成会社等（租税特別措置法第66条の４の４第４項第４号に規定する構成会社等を
いいます。以下同じです。）である内国法人又は恒久的施設を有する外国法人は、例えば、その最終親会社等が外国に所在し、その居住地国（同条第４項第８号に規定する居住地国をいいます。）において、国別報告事項に相当する事項の提供が免除されている場合であっても、最終親会社等届出事項を提供する必要があります。
※２ ②、③及び④の情報を提供した場合には、提供義務者を代表して提供する法人以外の法人はそれぞれ、最終親会
社等届出事項（②の情報を提供した場合）、国別報告事項（③の情報を提供した場合）及び事業概況報告事項（④の情報を提供した場合）を提供する必要はありません。
２ この届出事項は、国税電子申告・納税システム（e-Tax）を使用して、それぞれ次に掲げる場合に応じて、各期限ま
でに提供者の納税地の所轄税務署長に提供してください。
 １①又は②についての情報を提供する場合
最終親会計年度（租税特別措置法第66条の４の４第４項第７号に規定する最終親会計年度をいいます。以下同じ
です。）の終了の日まで

 １③又は④についての情報を提供する場合
最終親会計年度の終了の日の翌日から1年以内
※
の情報を提供する際に、
の情報を同時に提供することができます。
３ 各欄は、次により記載してください。

 「内国法人・外国法人」欄には、この届出事項の提供者が該当する□にレ印を付してください。
提供者が恒久的施設を有する外国法人である場合には「外国法人」の□にレ印を付してください。

 「納税地」欄は、次に掲げる法人の区分に応じそれぞれ次の所在地を記載してください。

特定多国籍企業グループに係る最終親会社等届出事項等の記載要領


１ この様式（初葉及び次葉）は次に掲げる情報を提供する場合に使用するものです。提供する内容に応じ、
「提供内容」
欄の該当する□にレ印を付してください（同時に複数の情報を提供する場合には、該当する全ての□にレ印を付してください。） 。
なお、既に提供した内容を修正する場合には、「修正」の□にレ印を付してください。
① 租税特別措置法第66条の４の４第５項（特定多国籍企業グループに係る国別報告事項の提供）の規定により最終
親会社等届出事項（同項に規定する最終親会社等届出事項をいいます。以下同じです。）の提供が義務付けられている特定多国籍企業グループ（同条第４項第３号に規定する特定多国籍企業グループをいいます。以下同じです。
）に
係る最終親会社等（同条第４項第５号に規定する最終親会社等をいいます。以下同じです。）の情報（最終親会社等が代理親会社等（同条第４項第６号に規定する代理親会社等をいいます。以下同じです。）を指定した場合には、代理親会社等の情報を含みます。
）
② 租税特別措置法第66条の４の４第６項に規定する最終親会社等届出事項の提供義務者が複数ある場合においてこ
れらの提供義務者を代表して最終親会社等届出事項を提供する法人等の情報
③ 租税特別措置法第66条の４の４第３項に規定する国別報告事項（同条第１項に規定する国別報告事項をいいます。
以下同じです。）の提供義務者が複数ある場合においてこれらの提供義務者を代表して国別報告事項を提供する法人等の情報
④ 租税特別措置法第66条の４の５第２項（特定多国籍企業グループに係る事業概況報告事項の提供）に規定する事
業概況報告事項（同条第１項に規定する事業概況報告事項をいいます。以下同じです。）の提供義務者が複数ある場合においてこれらの提供義務者を代表して事業概況報告事項を提供する法人等の情報
※１ 特定多国籍企業グループの構成会社等（租税特別措置法第66条の４の４第４項第４号に規定する構成会社等を
いいます。以下同じです。）である内国法人又は恒久的施設を有する外国法人は、例えば、その最終親会社等が外国に所在し、その居住地国（同条第４項第８号に規定する居住地国をいいます。）において、国別報告事項に相当する事項の提供が免除されている場合であっても、最終親会社等届出事項を提供する必要があります。
※２ ②、③及び④の情報を提供した場合には、提供義務者を代表して提供する法人以外の法人はそれぞれ、最終親会
社等届出事項（②の情報を提供した場合）、国別報告事項（③の情報を提供した場合）及び事業概況報告事項（④の情報を提供した場合）を提供する必要はありません。
２ この届出事項は、国税電子申告・納税システム（e-Tax）を使用して、それぞれ次に掲げる場合に応じて、各期限ま
でに提供者の納税地の所轄税務署長に提供してください。
 １①又は②についての情報を提供する場合
最終親会計年度（租税特別措置法第66条の４の４第４項第７号に規定する最終親会計年度をいいます。以下同じ
です。）の終了の日まで

 １③又は④についての情報を提供する場合
最終親会計年度の終了の日の翌日から1年以内
※
の情報を提供する際に、
の情報を同時に提供することができます。
３ 各欄は、次により記載してください。

 「内国法人・外国法人」欄には、この届出事項の提供者が該当する□にレ印を付してください。
提供者が恒久的施設を有する外国法人である場合には「外国法人」の□にレ印を付してください。

 「納税地」欄は、次に掲げる法人の区分に応じそれぞれ次の所在地を記載してください。

改正後

改正前

（144 特定多国籍企業グループに係る最終親会社等届出事項兼最終親会社等届出事項・国別報告事項・事業概況報告事項の提供義務者が複数ある場合における代表提供者に係る事項等の提供）

（139 特定多国籍企業グループに係る最終親会社等届出事項兼最終親会社等届出事項・国別報告事項・事業概況報告事項の提供義務者が複数ある場合における代表提供者に係る事項等の提供）

イ 内国法人 その本店又は主たる事務所の所在地 ロ 恒久的施設を有する外国法人 恒久的施設を通じて行う事業に係る事務所、事業所その他これらに準ずるものの
うちその主たるものの所在地
※ 国税局長等により納税地の指定を受けている場合には、指定された納税地を記載してください。


 「本店又は主たる事務所の所在地」欄には、登記してある本店又は主たる事務所の所在地を記載してください。
なお、提供者が恒久的施設を有する外国法人である場合には、「本店又は主たる事務所の所在地」欄は国外の本店
又は主たる事務所の所在地を記載してください。

 「法人番号」欄には、法人番号（13桁）を記載してください（法人番号を有しない場合は記載不要です。）
。

 提供者が恒久的施設を有する外国法人である場合には、「代表者氏名」欄には恒久的施設を通じて行う事業の経営
の責任者の氏名を記載してください。

 「提供対象の最終親会計年度」欄には、提供対象となる最終親会計年度を記載してください。

 「最終親会社等届出事項」の各欄は、次により、各最終親会計年度終了の日における情報を記載してください。１
②の情報を提供する場合についても同様に、各最終親会計年度終了の日における情報を記載してください。提供する日において、記載項目の情報が確定していない場合は、予定している情報を記載してください。 イ 「国別報告事項の提供者の属性」欄には、国別報告事項の提供者が該当する□にレ印を付してください。
なお、国別報告事項の提供者が、最終親会社等及び代理親会社等に該当しない場合には「その他」の□にレ印を
付してください。
ロ 「最終親会社等」の各欄には、最終親会社等の名称、納税地、本店又は主たる事務所の所在地、法人番号（法人
番号を有しない場合は記載不要です。）及び代表者の氏名をそれぞれ記載してください。
なお、最終親会社等が外国法人である場合、
「納税地」欄の記載は不要であり、
「本店又は主たる事務所の所在地」
欄に国外の本店若しくは主たる事務所の所在地及び所在国又はその事業が管理され、かつ、支配されている場所の所在地及び所在国を記載してください。
ハ 国別報告事項の提供者が代理親会社等である場合には、「最終親会社等」の各欄を記載するとともに、
「代理親会
社等」の各欄に代理親会社等の名称、納税地、本店又は主たる事務所の所在地、法人番号（法人番号を有しない場合は記載不要です。）及び代表者の氏名をそれぞれ記載してください。
なお、代理親会社等が外国法人である場合、
「納税地」欄の記載は不要であり、
「本店又は主たる事務所の所在地」
欄に国外の本店若しくは主たる事務所の所在地及び所在国又はその事業が管理され、
かつ支配されている場所の所
在地及び所在国を記載してください。
ニ 「提供義務者が複数ある場合における代表提供者」の各欄は、１②の情報を提供する場合に記載してください。
当該各欄には最終親会社等届出事項を代表して提供する法人の名称、納税地、本店又は主たる事務所の所在地、法人番号（法人番号を有しない場合は記載不要です。）及び代表者の氏名をそれぞれ記載してください。
なお、代表して提供する法人が恒久的施設を有する外国法人である場合には、「納税地」欄に恒久的施設を通じ
て行う事業に係る事務所、事業所その他これらに準ずるもののうちその主たるものの所在地を記載し、「本店又は主たる事務所の所在地」欄は国外の本店又は主たる事務所の所在地及びその所在国を記載してください。また、
「代
表者氏名」欄には恒久的施設を通じて行う事業の経営の責任者の氏名を記載してください。

 「国別報告事項の提供義務者が複数ある場合における代表提供者」の各欄は、１③の情報を提供する場合に記載し
てください。当該各欄には国別報告事項を代表して提供する法人の名称、納税地、本店又は主たる事務所の所在地、法人番号（法人番号を有しない場合は記載不要です。）及び代表者の氏名をそれぞれ記載してください。

イ 内国法人 その本店又は主たる事務所の所在地 ロ 恒久的施設を有する外国法人 恒久的施設を通じて行う事業に係る事務所、事業所その他これらに準ずるものの
うちその主たるものの所在地
※ 国税局長等により納税地の指定を受けている場合には、指定された納税地を記載してください。


 「本店又は主たる事務所の所在地」欄には、登記してある本店又は主たる事務所の所在地を記載してください。
なお、提供者が恒久的施設を有する外国法人である場合には、「本店又は主たる事務所の所在地」欄は国外の本店
又は主たる事務所の所在地を記載してください。

 「法人番号」欄には、法人番号（13桁）を記載してください（法人番号を有しない場合は記載不要です。）
。

 提供者が恒久的施設を有する外国法人である場合には、「代表者氏名」欄には恒久的施設を通じて行う事業の経営
の責任者の氏名を記載してください。

 「提供対象の最終親会計年度」欄には、提供対象となる最終親会計年度を記載してください。

 「最終親会社等届出事項」の各欄

イ 「国別報告事項の提供者の属性」欄には、国別報告事項の提供者が該当する□にレ印を付してください。
なお、国別報告事項の提供者が、最終親会社等及び代理親会社等に該当しない場合には「その他」の□にレ印を
付してください。
ロ 「最終親会社等」の各欄には、最終親会社等の名称、納税地、本店又は主たる事務所の所在地、法人番号（法人
番号を有しない場合は記載不要です。）及び代表者の氏名をそれぞれ記載してください。
なお、最終親会社等が外国法人である場合、
「納税地」欄の記載は不要であり、
「本店又は主たる事務所の所在地」
欄に国外の本店若しくは主たる事務所の所在地及び所在国又はその事業が管理され、かつ、支配されている場所の所在地及び所在国を記載してください。
ハ 国別報告事項の提供者が代理親会社等である場合には、「最終親会社等」の各欄を記載するとともに、
「代理親会
社等」の各欄に代理親会社等の名称、納税地、本店又は主たる事務所の所在地、法人番号（法人番号を有しない場合は記載不要です。）及び代表者の氏名をそれぞれ記載してください。
なお、代理親会社等が外国法人である場合、
「納税地」欄の記載は不要であり、
「本店又は主たる事務所の所在地」
欄に国外の本店若しくは主たる事務所の所在地及び所在国又はその事業が管理され、
かつ支配されている場所の所
在地及び所在国を記載してください。
ニ 「提供義務者が複数ある場合における代表提供者」の各欄は、１②の情報を提供する場合に記載してください。
当該各欄には最終親会社等届出事項を代表して提供する法人の名称、納税地、本店又は主たる事務所の所在地、法人番号（法人番号を有しない場合は記載不要です。）及び代表者の氏名をそれぞれ記載してください。
なお、代表して提供する法人が恒久的施設を有する外国法人である場合には、「納税地」欄に恒久的施設を通じ
て行う事業に係る事務所、事業所その他これらに準ずるもののうちその主たるものの所在地を記載し、「本店又は主たる事務所の所在地」欄は国外の本店又は主たる事務所の所在地及びその所在国を記載してください。また、
「代
表者氏名」欄には恒久的施設を通じて行う事業の経営の責任者の氏名を記載してください。

 「国別報告事項の提供義務者が複数ある場合における代表提供者」の各欄は、１③の情報を提供する場合に記載し
てください。当該各欄には国別報告事項を代表して提供する法人の名称、納税地、本店又は主たる事務所の所在地、法人番号（法人番号を有しない場合は記載不要です。）及び代表者の氏名をそれぞれ記載してください。


改正後

改正前

（144 特定多国籍企業グループに係る最終親会社等届出事項兼最終親会社等届出事項・国別報告事項・事業概況報告事項の提供義務者が複数ある場合における代表提供者に係る事項等の提供）

（139 特定多国籍企業グループに係る最終親会社等届出事項兼最終親会社等届出事項・国別報告事項・事業概況報告事項の提供義務者が複数ある場合における代表提供者に係る事項等の提供）


なお、代表して提供する法人が恒久的施設を有する外国法人である場合には、「納税地」欄に恒久的施設を通じて
行う事業に係る事務所、事業所その他これらに準ずるもののうちその主たるものの所在地を記載し、「本店又は主たる事務所の所在地」欄は国外の本店又は主たる事務所の所在地及びその所在国を記載してください。また、「代表者氏名」欄には恒久的施設を通じて行う事業の経営の責任者の氏名を記載してください。

 「事業概況報告事項の提供義務者が複数ある場合における代表提供者」の各欄は、１④の情報を提供する場合に記
載してください。当該各欄には事業概況報告事項を代表して提供する法人の名称、納税地、本店又は主たる事務所の所在地、法人番号（法人番号を有しない場合は記載不要です。）及び代表者の氏名をそれぞれ記載してください。
なお、代表して提供する法人が恒久的施設を有する外国法人である場合には、「納税地」欄に恒久的施設を通じて
行う事業に係る事務所、事業所その他これらに準ずるもののうちその主たるものの所在地を記載し、「本店又は主たる事務所の所在地」欄は国外の本店又は主たる事務所の所在地及びその所在国を記載してください。また、「代表者氏名」欄には恒久的施設を通じて行う事業の経営の責任者の氏名を記載してください。

 １②、③及び④の情報を提供する場合には、「最終親会社等届出事項・国別報告事項・事業概況報告事項の提供義
務者が複数ある場合における代表提供者に係る事項等の提供（付表）」を併せて使用し、各届出（報告）事項の提供を要しないこととされる法人の情報を提供してください。

 「最終親会社等届出事項・国別報告事項・事業概況報告事項の提供義務者が複数ある場合における代表提供者に係
る事項等の提供（付表）」は、次により記載してください。記載に当たっては、１②、③及び④の情報を提供することによりその提供を要しないこととされる法人を全て記載していただく必要があります。 イ 「提供内容」欄は、提供する内容に応じ該当する□にレ印を付してください。該当する全ての□にレ印を付して
複数の情報を同時に提供することができますが、提供する情報が同一である場合に限ります。
ロ 「法人区分」欄は、各届出（報告）事項の提供を要しないこととされる法人が該当する欄に○印を記載してくだ
さい。
なお、当該法人が恒久的施設を有する外国法人である場合には、「外国法人」に○印を記載してください。
ハ 内国法人に係る情報を記載する場合には、「恒久的施設を通じて行う事業に係る主たる事務所等の所在地」欄の
記載は不要です。
ニ 恒久的施設を有する外国法人に係る情報を記載する場合には、「本店又は主たる事務所の所在地」欄に国外の本
店又は主たる事務所の所在地を記載し、「恒久的施設を通じて行う事業に係る主たる事務所等の所在地」欄に恒久的施設を通じて行う事業に係る事務所、
事業所その他これらに準ずるもののうちその主たるものの所在地を記載し
てください。また、「代表者氏名」欄には恒久的施設を通じて行う事業の経営の責任者の氏名を記載し、「法人番号」欄には法人番号（13桁）を記載してください（法人番号を有しない場合は記載不要です。）。



なお、代表して提供する法人が恒久的施設を有する外国法人である場合には、「納税地」欄に恒久的施設を通じて
行う事業に係る事務所、事業所その他これらに準ずるもののうちその主たるものの所在地を記載し、「本店又は主たる事務所の所在地」欄は国外の本店又は主たる事務所の所在地及びその所在国を記載してください。また、「代表者氏名」欄には恒久的施設を通じて行う事業の経営の責任者の氏名を記載してください。

 「事業概況報告事項の提供義務者が複数ある場合における代表提供者」の各欄は、１④の情報を提供する場合に記
載してください。当該各欄には事業概況報告事項を代表して提供する法人の名称、納税地、本店又は主たる事務所の所在地、法人番号（法人番号を有しない場合は記載不要です。）及び代表者の氏名をそれぞれ記載してください。
なお、代表して提供する法人が恒久的施設を有する外国法人である場合には、「納税地」欄に恒久的施設を通じて
行う事業に係る事務所、事業所その他これらに準ずるもののうちその主たるものの所在地を記載し、「本店又は主たる事務所の所在地」欄は国外の本店又は主たる事務所の所在地及びその所在国を記載してください。また、「代表者氏名」欄には恒久的施設を通じて行う事業の経営の責任者の氏名を記載してください。

 １②、③及び④の情報を提供する場合には、「最終親会社等届出事項・国別報告事項・事業概況報告事項の提供義
務者が複数ある場合における代表提供者に係る事項等の提供（付表）」を併せて使用し、各届出（報告）事項の提供を要しないこととされる法人の情報を提供してください。

 「最終親会社等届出事項・国別報告事項・事業概況報告事項の提供義務者が複数ある場合における代表提供者に係
る事項等の提供（付表）」は、次により記載してください。記載に当たっては、１②、③及び④の情報を提供することによりその提供を要しないこととされる法人を全て記載していただく必要があります。 イ 「提供内容」欄は、提供する内容に応じ該当する□にレ印を付してください。該当する全ての□にレ印を付して
複数の情報を同時に提供することができますが、提供する情報が同一である場合に限ります。
ロ 「法人区分」欄は、各届出（報告）事項の提供を要しないこととされる法人が該当する欄に○印を記載してくだ
さい。
なお、当該法人が恒久的施設を有する外国法人である場合には、「外国法人」に○印を記載してください。
ハ 内国法人に係る情報を記載する場合には、「恒久的施設を通じて行う事業に係る主たる事務所等の所在地」欄の
記載は不要です。
ニ 恒久的施設を有する外国法人に係る情報を記載する場合には、「本店又は主たる事務所の所在地」欄に国外の本
店又は主たる事務所の所在地を記載し、「恒久的施設を通じて行う事業に係る主たる事務所等の所在地」欄に恒久的施設を通じて行う事業に係る事務所、事業所その他これらに準ずるもののうちその主たるものの所在地を記載してください。また、「代表者氏名」欄には恒久的施設を通じて行う事業の経営の責任者の氏名を記載し、「法人番号」欄には法人番号（13桁）を記載してください（法人番号を有しない場合は記載不要です。）。







改正後

改正前

（163 適格分割等による期中損金経理額等の損金算入に関する届出書）

（158-1 適格分割等による期中損金経理額等の損金算入に関する届出書）











改正後

改正前

（163 適格分割等による期中損金経理額等の損金算入に関する届出書）

（158-1 適格分割等による期中損金経理額等の損金算入に関する届出書）


適格分割等による期中損金経理額等 の損金算入に関する届出書の記載要領等


 １ この届出書は、内国法人である単体法人（連結申告法人以外の法人をいいます。）又は連結親法人が、適格分割等（適格分割、適格現
物出資又は適格現物分配をいいます。ただし、平成30年改正前の法人税法（以下「旧法」といいます。）第53条第５項及び次表に掲げ
る租税特別措置法の規定を適用する場合にあっては、適格現物分配を除き、租税特別措置法第57条の５第13項及び同法第57条の６第９項の規定を適用する場合にあっては、それぞれ適格であることを要しません。また法人税法（以下「法」といいます。）第 31 条第３項・第 32 条第３項及び第 52 条第７項若しくは法施行令第 133 条の２第３項及び第 139 条の４第８項の規定を適用する場合で、適格現物分配のときは残余財産の全部の分配を除きます。以下同じ。）を行った場合において、次の法人税法等又は租税特別措置法の規定により期中損金経理額等を損金の額に算入することについて届け出る場合に使用してください（法施行令第155条の６の規定を含む。
）。

法人税法等 法人税法施行規則 租税特別措置法 租税特別措置法施行規則
法３１③
３２③ ４２⑦ ４４⑤ ４５⑦ ４７⑦ ４８⑦ ４９⑤ ５０⑥ ５２⑦
 ５３⑤(注1)
法施行令１３３の２③
 １３９の４⑧
２１の２ ２１の３ ２４の３ ２４の６ ２４の７ ２４の８
 ２４の１０ ２４の１２
２５
２５の６
 ２５の８(注2)
 ２７の１８
２８の３
５５の５ ⑧
６８の４４⑦
５６ ⑧
６８の４６⑦ ５７の３ ⑧ ６８の５３⑦ ５７の４ ⑪ ６８の５４⑨
５７の５ ⑬
６８の５５⑭
５７の６ ⑨
６８の５６⑩
５７の８ ⑪
６８の５８⑩
５８ ⑩
６８の６１⑨
２１の４ ２２の４７ ２１の５ ２２の４８ ２１の８ ２２の５０ ２１の１１② ２２の５５② ２１の１２② ２２の５６② ２１の１３ ２２の５７ ２１の１４② ２２の５８② ２１の１５⑦ ２２の５９⑦
※ 読み替え規定有り（法施行令 155の６①②）
(注1)平成30年改正前の法人税法
(注2)平成30年改正前の法人税法施行令
 ２ この届出書は、適格分割等の日以後２月以内に納税地の所轄税務署長に1通（調査課所管法人にあっては２通）提出してください。 ３ この届出書には、申告書別表に定める書式に期中損金経理額等の計算に関する明細を記載して添付してください。 ４ 届出書の各欄は、次により記載してください。
(1) 「提出法人」欄は、該当する□にレ印を付すとともに、当該提出法人の｢納税地｣、｢法人名等｣、「法人番号」、｢代表者氏名｣、｢代
表者住所｣及び｢事業種目｣を記載してください。
(2) 「連結子法人」欄は、当該子法人の｢法人名等｣、｢本店又は主たる事務所の所在地｣、｢代表者氏名｣、｢代表者住所｣及び｢事業種目｣
を記載してください。
(3) 本文の条項欄は、上表の区分に応じ、該当する法人税法等又は租税特別措置法の根拠条項を記載してください。 (4) 「その他要記載事項」欄は、上表の区分に応じ、届け出る手続の記載事項等を記載してください。 (5) 「税理士署名押印」欄は、この届出書を税理士及び税理士法人が作成した場合に、その税理士等が署名押印してください。 (6) 「※」欄は、記載しないでください。
 ５ 留意事項
○ 法人課税信託の名称の併記
法第２条第29号の２に規定する法人課税信託の受託者がその法人課税信託について、国税に関する法律に基づき税務署長等に申請
書等を提出する場合には、申請書等の「法人名等」の欄には、受託者の法人名又は氏名のほか、その法人課税信託の名称を併せて記載してください。


適格分割等による期中損金経理額等 の損金算入に関する届出書の記載要領等


 １ この届出書は、内国法人である単体法人（連結申告法人以外の法人をいいます。）又は連結親法人が、適格分割等（適格分割、適格現
物出資又は適格現物分配をいいます。ただし、法人税法（以下「法」といいます。）第 53 条第５項及び次表に掲げる租税特別措置法の規定を適用する場合にあっては、適格現物分配を除き、租税特別措置法第57条の５第13項及び同法第57条の６第９項の規定を適用する場合にあっては、それぞれ適格であることを要しません。また法第31条第３項・第32条第３項及び第52条第７項若しくは法施行令第 133 条の２第３項及び第 139 条の４第８項の規定を適用する場合で、適格現物分配のときは残余財産の全部の分配を除きます。以下同じ。）を行った場合において、次の法人税法等又は租税特別措置法の規定により期中損金経理額等を損金の額に算入することについて届け出る場合に使用してください（法施行令第155条の６の規定を含む。
）。

法人税法等 法人税法施行規則 租税特別措置法 租税特別措置法施行規則
法３１③
３２③ ４２⑦ ４４⑤ ４５⑦ ４７⑦ ４８⑦ ４９⑤ ５０⑥ ５２⑦ ５３⑤
法施行令１３３の２③
 １３９の４⑧
２１の２ ２１の３ ２４の３ ２４の６ ２４の７ ２４の８
 ２４の１０ ２４の１２
２５
２５の６ ２５の８
 ２７の１８
２８の３
５５の５ ⑧
６８の４４⑦
５６ ⑧
６８の４６⑦ ５７の３ ⑧ ６８の５３⑦ ５７の４ ⑪ ６８の５４⑨
５７の５ ⑬
６８の５５⑭
５７の６ ⑨
６８の５６⑩
５７の８ ⑪
６８の５８⑩
５８ ⑩
６８の６１⑨
２１の４ ２２の４７ ２１の５ ２２の４８ ２１の８ ２２の５０ ２１の１１② ２２の５５② ２１の１２② ２２の５６② ２１の１３ ２２の５７ ２１の１４② ２２の５８② ２１の１５⑦ ２２の５９⑦
※ 読み替え規定有り（法施行令 155の６①②）

 ２ この届出書は、適格分割等の日以後２月以内に納税地の所轄税務署長に1通（調査課所管法人にあっては２通）提出してください。 ３ この届出書には、申告書別表に定める書式に期中損金経理額等の計算に関する明細を記載して添付してください。 ４ 届出書の各欄は、次により記載してください。
(1) 「提出法人」欄は、該当する□にレ印を付すとともに、当該提出法人の｢納税地｣、｢法人名等｣、「法人番号」、｢代表者氏名｣、｢代
表者住所｣及び｢事業種目｣を記載してください。
(2) 「連結子法人」欄は、当該子法人の｢法人名等｣、｢本店又は主たる事務所の所在地｣、｢代表者氏名｣、｢代表者住所｣及び｢事業種目｣
を記載してください。
(3) 本文の条項欄は、上表の区分に応じ、該当する法人税法等又は租税特別措置法の根拠条項を記載してください。 (4) 「その他要記載事項」欄は、上表の区分に応じ、届け出る手続の記載事項等を記載してください。 (5) 「税理士署名押印」欄は、この届出書を税理士及び税理士法人が作成した場合に、その税理士等が署名押印してください。 (6) 「※」欄は、記載しないでください。
 ５ 留意事項
○ 法人課税信託の名称の併記
法第２条第29号の２に規定する法人課税信託の受託者がその法人課税信託について、国税に関する法律に基づき税務署長等に申請
書等を提出する場合には、申請書等の「法人名等」の欄には、受託者の法人名又は氏名のほか、その法人課税信託の名称を併せて記載してください。


改正後

改正前

（167 適格分割等による大規模な住宅地等造成事業の施行区域内にある土地等の造成のための譲渡に係る特別勘定の金額の引継ぎに関する届出書）

（167 適格分割等による大規模な住宅地等造成事業の施行区域内にある土地等の造成のための譲渡に係る特別勘定の金額の引継ぎに関する届出書）

 （廃 止）


（ 規 格 Ａ ４ ）

適格分割等による大規模な住宅地等造成事業の 施行区域内にある土地等の造成のための譲渡に 係る特別勘定の金額の引継ぎに関する届出書

※整理番号
※
連結グループ整理番号


平成 年 月 日



税務署長殿
提出法人

納税地
〒 電話( ) －
□

連

結

親

法

人

□

単

体

法

人

（
フリガナ）
法人名等

法人番号
（フリガナ）

代表者氏名
 ○
印

代表者住所
〒
事 業 種 目 業
（届出の対象が連結子法人である場合に限り記載）

連 結 子 法 人
（フリガナ）
※ 税 務 署 処 理 欄
整理番号
法人名等
部門
本店又は主たる 事務所の所在地
〒 （ 局 署） 電話（ ） －
決算期
（フリガナ）
業種番号

代表者氏名
整理簿
代表者住所
〒
事 業 種 目 業 回 付 先
□ 親署 ⇒ 子署 □ 子署 ⇒ 調査課
 適格分割等による大規模な住宅地等造成事業の施行区域内にある土地等の造成のための譲渡に係る特別勘定の金額の 引継ぎについて、 租税特別措置法 の規定により下記のと
おり届け出ます。
 記
適格分割等に係る

分割承継法人等
適格分割等 適格分割・適格
現物出資
法人名等 納税地 代表者氏名

適 格 分 割 等 の 年 月 日 年 月 日
分割承継法人等に引き継ぐ特別勘定の金額
 円
分割承継法人等に引
き
継ぐ期中特別勘定の金額

 円
特別勘定の金額又は期中特別勘定の金額に係る譲渡をした土地等
所在地
規模


譲 渡 年 月 日 年 月 日
譲り受けようとする宅地の譲受
け
予定年月日
 年 月 日
(その他参考となるべき事項)
税 理 士 署 名 押 印 ○
印

※税務署
処理欄
部

門

決算
期

業種

番号


番 号

整理
簿

備

考

通信 日付印
年 月 日

確認
印

 27.06改正
第65条の12第6項 第68条の83第7項

改正後

改正前

（167 適格分割等による大規模な住宅地等造成事業の施行区域内にある土地等の造成のための譲渡に係る特別勘定の金額の引継ぎに関する届出書）

（167 適格分割等による大規模な住宅地等造成事業の施行区域内にある土地等の造成のための譲渡に係る特別勘定の金額の引継ぎに関する届出書）


（廃 止）







適格分割等による大規模な住宅地等造成事業の施行区域内にある土地等の
造成のための譲渡に係る特別勘定の金額の引継ぎに関する届出書の記載要領等
 １ この届出書は、内国法人である単体法人（連結申告法人以外の法人をいいます。）又は連結親
法人が、適格分割等（適格分割又は適格現物出資をいいます。以下同じ。）を行った場合において、分割承継法人等（分割承継法人又は被現物出資法人をいいます。）に大規模な住宅地等造成事業の施行区域内にある土地等の造成のための譲渡に係る特別勘定の金額を引き継ぐことについて、租税特別措置法（以下「措置法」といいます。
）第65条の12第６項・第68条の83第７
項の規定により届け出る場合に使用してください。
 ２ この届出書は、適格分割等の日以後２月以内に納税地の所轄税務署長に１通（調
査課所管法人
にあっては２通）提出してください。
 ３ 届出書の各欄は、次により記載してください。 (1) ｢提出法人｣欄には、該当する□にレ印を付すとともに、当該提出法人の｢納税地｣、｢法人名
等｣、 「法人番号」
、｢代表者氏名｣、｢代表者住所｣及び｢事業種目｣を記載してください。
(2) ｢連結子法人｣欄には、当該子法人の｢法人名等｣、｢本店又は主たる事務所の所在地｣、｢代表
者氏名｣、｢代表者住所｣及び｢事業種目｣を記載してください。
(3) ｢適格分割等に係る分割承継法人等」の各欄は措置法第65条の12第５項第２号・第68
条
の 83 第６項第２号に規定する分割承継法人等の名称及び納税地並びに代表者の氏名を記
載
してください。
「適格分割等」の欄は該当する適格分割等の形態を丸印で囲んでください。
 (4) ｢適格分割等の年月日」欄は措置法第65条の12第５項第２号・第68条の83第６項第２
号
に規定する適格分割等の日を記載してください。
(5) ｢分割承継法人等に引き継ぐ特別勘定の金額｣欄は措置法第 65 条の 12 第５項・第 68 条の
83 第６項の規定により分割承継法人等に引き継ぐ同項第２号に規定する特別勘定の金額を記載してください。
(6) ｢分割承継法人等に引き継ぐ期中特別勘定の金額」欄は措置法第65 条の 12 第５項・第68
条の 83 第６項の規定により分割承継法人等に引き継ぐ同項第２号に規定する期中特別勘
定
の金額を記載してください。
 (7) ｢特別勘定の金額又は期中特別勘定の金額に係る譲渡をした土地等」
の各欄は分割承継法
人
等に引き継ぐ特別勘定の金額又は期中特別勘定の金額に係る譲渡をした土地等の所在地及
び
規模並びにその譲渡年月日を記載してください。
 (8) ｢譲り受けようとする宅地の譲受け予定年月日」欄は分割承継法人等において譲り受けよう
とする宅地の譲受け予定年月日を記載してください。
 (9) ｢税理士署名押印」欄は、この届出書を税理士及び税理士法人が作成した場合に、その税
理
士等が署名押印してください。
(10) ｢※」欄は、記載しないでください。
 ４ 留意事項
○ 法人課税信託の名称の併記
法人税法第２条第29号の２に規定する法人課税信託の受託者がその法人課税信託について
国税に関する法律に基づき税務署長等に申請書等を提出する場合には、
申請書等の
「法人名等」
の欄には、受託者の法人名又は氏名のほか、その法人課税信託の名称を併せて記載してください。


改正後

改正前

（169 適格分割等を行う場合の収用等又は換地処分等に伴い取得した資産の帳簿価額の減額又は設定した期中特別勘定に関する届出書）

（164 適格分割等を行う場合の収用等又は換地処分等に伴い取得した資産の帳簿価額の減額又は設定した期中特別勘定に関する届出書及び提出書類の届出書）







適格分割等を行う場合の収用等又は 換地処分等に伴い取得した資産の帳簿価額の 減額又は設定した期中特別勘定に関する 届出書及び提出書類の届出書

※整理番号
※
連結グループ整理番号


平成 年 月 日

 税務署長殿
提出法人

納税地
〒
 電話( ) －

（フリガナ）

法人名等

法人番号

（フリガナ）

代 表 者 氏 名 ○
印

代表者住所
〒
事 業 種 目 業

（フリガナ）
※ 税 務 署 処 理 欄
整理番号
法人名等
部門
本店又は主たる
事務所の所在地
〒 （ 局 署） 電話（ ） －
決算期
（フリガナ） 代表者氏名
業種番号

代表者住所
〒
整理簿
事 業 種 目 業 回 付 先
□ 親署 ⇒ 子署 □ 子署 ⇒ 調査課
 適格分割等を行う場合において、収用等により代替資産の取得等をしたとき又は換地処分等により交換取得資産 の取得をしたときに、当該資産の帳簿価額を減額した金額又は設定した期中特別勘定について 租税特別措置法 （以下｢措置法｣ といいます｡) により下記のとおり届出を行い、また、 措置法施行令 の規定により、書類の提出を行います。 記 適格分割等に 係る分割承継法人等
法人名等
納税地 代表者氏名
適 格 分 割 等 の 日 年 月 日 収用等のあった日又は、換地処分等のあった日

 年 月 日
収用等又は換地処分等により譲渡した資産の種類


補
償金等、対価、清
算
金の金額又
は
保留地の対価の額
 円
交換取得資産の価額
 円
代替資産又は

交換取得資産
種類

構造

規模

取得（予定）日 年 月 日
減額した金額又は期中特別勘定の金額 円 添付明細(別表等) (その他参考となるべき事項)

提出書類(証明書等)

税理士署名押印 ○
印

※税務署
処理欄
部 門


決算
期

業種

番号


番 号

整理
簿

備

考

通信
日付印
年 月 日

確認
印

 29.06改正

（ 規 格 Ａ ４ ）

 第64条第10項(措置法第64条の２第15項において準用する場合を含みます。) 第68条の70第９項(措置法第68条の71第16項において準用する場合を含みます。) 第65条第６項・第68条の72第６項 第64条の２第３項・第68条の71第４項
第39条第32項・第39条の99第18項 第39条の２第９項・第39条の100第12項
□

連

結

親

法

人

□

単

体

法

人

（申請の対象が連結子法人である場合に限り記載）

連 結 子 法 人

適格分割等を行う場合の収用等又は換地処分等に伴い取得した資産の帳簿価額の減額又は設定した期中特別勘定に関する届出書
※整理番号
※
連結グループ整理番号


平成 年 月 日

 税務署長殿
提出法人

納税地
〒
 電話( ) －

（フリガナ）

法人名等

法人番号

（フリガナ）

代 表 者 氏 名 ○
印

代表者住所
〒
事 業 種 目 業

（フリガナ）

※ 税 務 署 処 理 欄
整理番号
法人名等
部門
本店又は主たる
事務所の所在地
〒 （ 局 署） 電話（ ） －
決算期
（フリガナ） 代表者氏名
業種番号

代表者住所
〒
整理簿
事業種目
 業 回 付 先
□ 親署 ⇒ 子署 □ 子署 ⇒ 調査課
 適格分割等を行う場合において、収用等により代替資産の取得等をしたとき又は換地処分等により交換取得資産 の取得をしたときに、当該資産の帳簿価額を減額した金額又は設定した期中特別勘定について 租税特別措置法 （以下｢措置法｣ といいます｡)
により下記のとおり届出を行います。
 記 適格分割等に 係る分割承継法人等
法人名等
納税地 代表者氏名
適格分割等の日 年 月 日 収用等のあった日又は、換地処分等のあった日

 年 月 日
収用等又は換地処分等により譲渡した資産の種類


補
償金等、対価、清
算
金の金額又
は

保留地の対価の額
 円
交換取得資産の価額
 円
代替資産又は

交換取得資産
種類

構造

規模

取得（予定）日 年 月 日
減額した金額又は期中特別勘定の金額 円 添付明細(別表等) (その他参考となるべき事項)


税理士署名押印
 ○
印

 ※税務署
処理欄
部 門


決算
期

業種

番号


番 号

整理
簿

備

考

通信
日付印
年 月 日

確認
印

 30.06改正

（ 規 格 Ａ ４ ）

第64条第10項(措置法第64条の２第15項又は措置法第65条第３項において準用する場合を含みます。) 第68条の70第９項(措置法第68条の71第16項又は措置法第68条の72第3項において準用する場合を含みます。) 第65条第６項・第68条の72第６項 第64 条の２第３項（措置法第65条第３項において準用する場合を含みます。
）・第68条の71第４項
（
措置法
68
条
の72
第
３
項
におい
て
準用
す
る
場合
を
含
み
ま
す
。）

□

連

結

親

法

人

□

単

体

法

人

（届出の対象が連結子法人である場合に限り記載）

連 結 子 法 人


改正後

改正前

（169 適格分割等を行う場合の収用等又は換地処分等に伴い取得した資産の帳簿価額の減額又は設定した期中特別勘定に関する届出書）

（164 適格分割等を行う場合の収用等又は換地処分等に伴い取得した資産の帳簿価額の減額又は設定した期中特別勘定に関する届出書及び提出書類の届出書）


適格分割等を行う場合の収用等又は換地処分等に伴い 取得した資産の帳簿価額の減額又は設定した 期中特別勘定に関する届出書の記載要領等


１ 適格分割等（適格分割、適格現物出資又は適格現物分配をいいます。ただし、租税特別措置法（以下「措置法」といいます。
）
第64条の２第２項及び第68条の71第３項の規定の適用を受ける場合には、適格現物分配を除きます。以下同じ。）を行う場合において、措置法等の下記の規定に基づき、収用等又は換地処分等に伴い、取得した資産の帳簿価額を減額した金額又は、設定した期中特別勘定の金額等の届出を行う場合に、単体法人(連結申告法人を除く法人をいいます。）又は連結親法人が必要事項を記載して
提出してください。

 根 拠 条 文 届 出 根 拠 条 文
(1) 収用等により取得等をした代替資産
の帳簿価額を減額

措置法第64条第８項 (措置法第64の２第８項) 措置法第68条の70第７項 (措置法第68の71第９項)
措置法第64条第10項 (措置法第64条の２第15項) 措置法第68条の70第９項 (措置法第68条の71第16項)
(2) 換地処分等により取得した交換取得
資産の帳簿価額を減額
措置法第65条第５項 措置法第68条の72第５項
措置法第65条第６項 措置法第68条の72第６項
(3) 収用等に伴い期中特別勘定を設定 措置法第64条の２第２項
措置法第68条の71第３項
措置法第64条の２第３項 措置法第68条の71第４項
(注) (1)及び(3)は、措置法第65条第３項又は第68条の72第３項において準用する場合を含みます。
２ この届出書は、適格分割等の日以後２月以内に納税地の所轄税務署長に1通(調査課所管法人にあっては２通)提出してください。 ３ 届出書の各欄は、次により記載してください。
(1) ｢提出法人｣欄には、該当する□にレ印を付すとともに、当該提出法人の｢納税地｣、｢法人名等｣、「法人番号」、｢代表者氏名｣、
｢代表者住所｣及び｢事業種目｣を記載してください。
(2) ｢連結子法人｣欄には、当該法人の｢法人名等｣、｢本店又は主たる事務所の所在地｣、｢代表者氏名｣、｢代表者住所｣及び｢事業種目｣
を記載してください。
(3) ｢適格分割等に係る分割承継法人等」の各欄は、上記１の根拠条文に規定する分割承継法人等の名称及び納税地並びに代表者の
氏名を記載してください。
(4) ｢適格分割等の日」欄は、上記１の根拠条文に規定する適格分割等の日を記載してください。 (5) ｢収用等のあった日又は換地処分等のあった日」欄は、措置法第64条第１項・同法第68条の70第1項若しくは第64条の２第
２項・第68条の71第３項に規定する収用等のあった日又は第65条第１項・第68条の72第 1項に規定する換地処分等のあった日を記載してください。
(6) ｢収用等又は換地処分等により譲渡した資産の種類」欄は、措置法第 64 条の２第２項・第 68 条の 71 第３項に規定する収用等
により譲渡した資産の種類又は第65条第１項・第68条の72第１項に規定する換地処分等により譲渡した資産の種類を記載してください。
(7) ｢補償金等、対価、清算金の金額又は保留地の対価の額」欄は措置法第 64 条第８項・第 68 条の 70 第７項、第 64 条の２第８
項・第68条の71第９項若しくは第64条の２第２項・第68条の71第３項に規定する補償金、対価若しくは清算金の金額又は第65条第１項・第68条の72第１項に規定する補償金等若しくは保留地の対価の額を記載してください。
(8) ｢交換取得資産の価額｣欄は､措置法第65条第１項・第68条の72第１項に規定する交換取得資産の価額を記載する。 (9) ｢代替資産又は交換取得資産」欄は措置法第64条第１項・第68条の70第１項に規定する代替資産若しくは第65条第５項・第
68 条の 72 第５項に規定する交換取得資産の種類、構造及び規模並びに取得年月日又は措置法施行規則第 22 条の２第９項第６号・第 22 条の 64 第８項第７号に規定する取得をする見込みである代替資産の種類、構造及び規模並びにその取得予定年月日を記載してください。
(10) ｢減額した金額又は期中特別勘定の金額」欄は、措置法第64条第８項（第64条の２第８項において準用する場合を含みます。
）・
第68条の70第７項（第68条の71第９項において準用する場合を含みます。）若しくは第65条第５項・第68条の72第５項の規定により損金の額に算入されるこれらの規定に規定する帳簿価額を減額した金額又は第64条の２第２項・第68条の71第３項の規定により損金の額に算入されるこれらの規定に規定する期中特別勘定の金額を記載してください。
(11) ｢添付明細(別表等）」欄は、別表十三(四）その他添付明細を記載するとともに、当該明細を当該届出書に添付してください。 (12) 「その他参考となるべき事項」欄
イ 単体法人
措置法第64条の２第２項に規定するやむを得ない事情があるため、同項に規定する収用等（措置法第65条第３項に
おいて準用する場合にあっては、同条第１項に規定する換地処分等）のあった日以後２年を経過した日から措置法第64条の２第２項に規定する政令で定める日までの期間内に代替資産の取得をする見込みである場合は、「やむを得ない事

適格分割等を行う場合の収用等又は換地処分等に伴い 取得した資産の帳簿価額の減額又は設定した期中特別勘定 に関する届出書及び提出書類の届出書の記載要領等


１ 単体法人(連結申告法人を除く法人をいいます。）又は連結親法人が、適格分割等（適格分割、適格現物出資又は適格現物分配をい
います。ただし、租税特別措置法（以下「措置法」といいます。）第64条の２第２項及び第68条の71第３項の規定の適用を受ける場合には、適格現物分配を除きます。以下同じ。）を行う場合において、措置法等の下記の規定に基づき、収用等又は換地処分等に伴い、取得した資産の帳簿価額を減額した金額又は、設定した期中特別勘定の金額等の届出及び提出すべき書類の提出を行う場合に使用してください。

根 拠 条 文 届 出 根 拠 条 文
(1) 収用等により取得等をした代替資産
の帳簿価額を減額

措置法第64条第８項 (措置法第64の２第８項) 措置法第68条の70第７項 (措置法第68の71第９項)
措置法第64条第10項 (措置法第64条の２第15項) 措置法第68条の70第９項 (措置法第68条の71第16項)
(2) 換地処分等により取得した交換取得
資産の帳簿価額を減額
措置法第65条第５項 措置法第68条の72第５項
措置法第65条第６項 措置法第68条の72第６項
(3) 収用等に伴い期中特別勘定を設定 措置法第64条の２第２項
措置法第68条の71第３項
措置法第64条の２第３項 措置法第68条の71第４項
 (注) (1)及び(3)は、措置法第65条第３項又は第68条の72第３項において準用する場合を含みます。 ２ この届出書は、適格分割等の日以後２月以内に納税地の所轄税務署長に1通(調査課所管法人にあっては２通)提出してください。

３ 届出書の各欄は、次により記載してください。
(1) ｢提出法人｣欄には、該当する□にレ印を付すとともに、当該提出法人の｢納税地｣、｢法人名等｣、「法人番号」、｢代表者氏名｣、
｢代表者住所｣及び｢事業種目｣を記載してください。
(2) ｢連結子法人｣欄には、当該法人の｢法人名等｣、｢本店又は主たる事務所の所在地｣、｢代表者氏名｣、｢代表者住所｣及び｢事業種目｣
を記載してください。
(3) ｢適格分割等に係る分割承継法人等」の各欄は、上記１の根拠条文に規定する分割承継法人等の名称及び納税地並びに代表者の
氏名を記載してください。
(4) ｢適格分割等の日」欄は、上記１の根拠条文に規定する適格分割等の日を記載してください。 (5) ｢収用等のあった日又は換地処分等のあった日」欄は、措置法第64条第１項・同法第68条の70第1項若しくは第64条の２第
２項・第68条の71第３項に規定する収用等のあった日又は第65条第１項・第68条の72第 1項に規定する換地処分等のあった日を記載してください。
(6) ｢収用等又は換地処分等により譲渡した資産の種類」欄は、措置法第64条の２第２項・第68 条の71第３項に規定する収用等
により譲渡した資産の種類又は第65条第１項・第68条の72第１項に規定する換地処分等により譲渡した資産の種類を記載してください。
(7) ｢補償金等、対価、清算金の金額又は保留地の対価の額」欄は措置法第 64 条第８項・第 68 条の 70 第７項、第 64 条の２第８
項・第68条の71第９項若しくは第64条の２第２項・第68条の71第３項に規定する補償金、対価若しくは清算金の金額又は第65条第１項・第68条の72第１項に規定する補償金等若しくは保留地の対価の額を記載してください。
(8) ｢交換取得資産の価額｣欄は､措置法第65条第１項・第68条の72第１項に規定する交換取得資産の価額を記載する。 (9) ｢代替資産又は交換取得資産」欄は措置法第64条第１項・第68条の70第１項に規定する代替資産若しくは第65条第５項・第
68 条の 72 第５項に規定する交換取得資産の種類、構造及び規模並びに取得年月日又は措置法施行規則第 22 条の２第９項第６号・第 22 条の 64 第８項第７号に規定する取得をする見込みである代替資産の種類、構造及び規模並びにその取得予定年月日を記載してください。
(10) ｢減額した金額又は期中特別勘定の金額」欄は、措置法第64条第８項（第64条の２第８項において準用する場合を含みます。
）・
第68条の70第７項（第68条の71第９項において準用する場合を含みます。）若しくは第65条第５項・第68条の72第５項の規定により損金の額に算入されるこれらの規定に規定する帳簿価額を減額した金額又は第64条の２第２項・第68条の71第３項の規定により損金の額に算入されるこれらの規定に規定する期中特別勘定の金額を記載してください。
(11) ｢添付明細(別表等）」欄は、別表十三(四）その他添付明細を記載するとともに、当該明細を当該届出書に添付してください。 (12) ｢提出書類」欄は措置法施行令第39条第32項・第39条の99第18項又は第39条の２第９項・第39条の100第12項に規定す
る書類を記載するとともに、当該書類を当該届出書に添付してください。


改正後

改正前

（169 適格分割等を行う場合の収用等又は換地処分等に伴い取得した資産の帳簿価額の減額又は設定した期中特別勘定に関する届出書）

（164 適格分割等を行う場合の収用等又は換地処分等に伴い取得した資産の帳簿価額の減額又は設定した期中特別勘定に関する届出書及び提出書類の届出書）

情の詳細」及び「取得価額の見積額」を「その他参考となるべき事項」の欄に記載してください。
ロ 連結法人
措置法第68条の71第３項に規定するやむを得ない事情があるため、同項に規定する収用等（措置法第68条の72第３項にお
いて準用する場合にあっては、同条第１項に規定する換地処分等）のあった日以後２年を経過した日から措置法第 68 条の 71 第３項に規定する政令で定める日までの期間内に代替資産の取得をする見込みである場合は、「やむを得ない事情の詳細」及び「取得価額の見積額」を「
その他参考となるべき事項」の欄に記載してください。
(13) ｢税理士署名押印」欄は、この届出書を税理士及び税理士法人が作成した場合に、その税理士等が署名押印してください。 (14) ｢※」欄は、記載しないでください。
４ 留意事項
○ 法人課税信託の名称の併記
法人税法第２条第 29 号の２に規定する法人課税信託の受託者がその法人課税信託について、国税に関する法律に基づき税務署
長等に申請書等を提出する場合には、申請書等の「法人名等」の欄には、受託者の法人名又は氏名のほか、その法人課税信託の名称を併せて記載してください。


(13) ｢税理士署名押印」欄は、この届出書を税理士及び税理士法人が作成した場合に、その税理士等が署名押印してください。
(14) ｢※」欄は、記載しないでください。
４ 留意事項
○ 法人課税信託の名称の併記
法人税法第２条第 29 号の２に規定する法人課税信託の受託者がその法人課税信託について、国税に関する法律に基づき税務署
長等に申請書等を提出する場合には、申請書等の「法人名等」の欄には、受託者の法人名又は氏名のほか、その法人課税信託の名称を併せて記載してください。




改正後

改正前

（171\_適格分割等による大規模な住宅地等造成事業の施行区域内にある土地等の造成のための交換等又は譲渡の場合における交換取得資産の帳簿価額の減額又は設定した期中特別勘定に関する届出書及び提出書類の届出書）

（171\_適格分割等による大規模な住宅地等造成事業の施行区域内にある土地等の造成のための交換等又は譲渡の場合における交換取得資産の帳簿価額の減額又は設定した期中特別勘定に関する届出書及び提出書類の届出書）

 （廃 止）



適格分割等による大規模な住宅地等造成事業の施行区域内
にある土地等の造成のための交換等又は譲渡の場合における交換取得資産の帳簿価額の減額又は設定した期中特別勘定に関する届出書及び提出書類の届出書

※整理番号 ※
連結グループ整理番号



平成 年 月 日
 税務署長殿

提出法人

納税地
〒 電話( ) －
□

連

結

親

法

人

□

単

体

法

人

（
フ
リガナ
）
法人名等

法人番号 （
フ
リ
ガナ
）


代 表 者 氏 名 ○
印

代表者住所
〒
事 業 種 目 業
（届出の対象が連結子法人である場合に限り記載）

連 結 子 法 人
（
フリガナ
）

※ 税 務 署 処 理 欄
整理番号

法人名等

部門

本店又は主たる 事務所の所在地
〒 （ 局 署）

 電話（ ） －
決算期

（フリガナ）

代表者氏名
 業種番号
代表者住所
〒
整理簿

事 業 種 目 業 回付先
□ 親署 ⇒ 子署 □ 子署 ⇒ 調査課
 適格分割等を行う場合において、大規模な住宅地等造成事業の施行区域内にある土地等の造成のための交換等 又は譲渡の場合における交換取得資産の帳簿価額の減額又は宅地を譲り受ける見込みであるときに設けた期中特別勘定 について、 租税特別措置法 若しくは、 及び、 租税特別措置法施行令 により下記のとおり届出及び書類の提出を行います。 記 適格分割等に

係る分割承継法人等
法人名等
納税地 代表者氏名

適格分割等の日 年 月 日
譲渡をした土地等

交換譲渡資産等又は
種類

所在地

規模

譲 渡 年 月 日 年 月 日
資 産 等

交換取得

所在地

規模

取得年月日又は譲受け(予定)年月日 年 月 日
減額した金額又は期中特別勘定の金額 円 添付明細（別表等） その他参考となるべき事項 提出書類（証明書等）
税理士署名押印 ○
印

※税務署
処理欄
部

門

決算
期

業種

番号


番 号

整理
簿

備

考

通信

日付印

年 月 日

確認
印

 27.06改正

第65条の11第６項 第68条の82第６項
（ 規 格 Ａ ４ ）

第65条の12第15項又は同条第４項 第68条の83第16項又は同条第５項
第39条の９第18項 第39条の108第20項

改正後

改正前

（171\_適格分割等による大規模な住宅地等造成事業の施行区域内にある土地等の造成のための交換等又は譲渡の場合における交換取得資産の帳簿価額の減額又は設定した期中特別勘定に関する届出書及び提出書類の届出書）

（171\_適格分割等による大規模な住宅地等造成事業の施行区域内にある土地等の造成のための交換等又は譲渡の場合における交換取得資産の帳簿価額の減額又は設定した期中特別勘定に関する届出書及び提出書類の届出書）

 （廃 止）







適格分割等による大規模な住宅地等造成事業の施行区域内にある土地等の

 造成のための交換等又は譲渡の場合における交換取得資産の帳簿価額の減額又は
設定した期中特別勘定
に関する届出書及び提出
書類の届出書の
記載要領等


１ 単体法人
(
連結申告法人以外の法人をいいます。）又は連結親法人が、適格分割等（適格分割、適格現物出資又
は適格現物分配をいいます。ただし、租税特別措置法（以下「措置法」といいます。）第 65 条の 12 第３項及び第68条の83第４項の規定を適用する場合にあっては、適格現物分配を除きます。以下同じ｡
)
を行う場合におい
て、下記の条文に基づき、大規模な住宅地等造成事業の施行区域内にある土地等の造成のための交換等又は譲渡により取得した交換取得資産の帳簿価額を減額したとき又は宅地を譲り受ける見込みであるときに期中特別勘定を設けたとき、減額した金額又は期中特別勘定の金額等の届出及び提出すべき書類の提出を行う場合に使用してください。



根拠条文 届出根拠条文
(1) 大規模な住宅地等造成事業の施
行区域内にある土地等の造成のための交換等
措置法第65条の11第４項 措置法第68条の82第４項
措置法第65条の11第６項 措置法第68条の82第６項
(2) 大規模な住宅地等造成事業の施
行区域内にある土地等の造成のための譲渡
措置法第65条の12第９項 措置法第68条の83第10項 措置法第65条の12第３項
措置法第
68
条
の83
第
４
項

措置法第65条の12第15項 措置法第68条の83第16項 措置法第65条の12第４項
措置法第
68
条
の83
第
５
項
 ２ この届出書は、適格分割等の日以後２月以内に納税地の所轄税務署長に1通(調査課所管法人にあっては２通)
提出してください。
 ３ 届出書の各欄は、次により記載してください。
(1) 「提出法人｣欄は、該当する□にレ印を付すとともに、当該提出法人の｢納税地｣、｢法人名等｣、「法人番号」
、
｢代表者氏名｣、｢代表者住所｣及び｢事業種目｣を記載してください。
(2) ｢連結子法人｣欄は、当該子法人の｢法人名等｣、｢本店又は主たる事務所の所在地｣、｢代表者氏名｣、｢代表者
住所｣及び｢事業種目｣を記載してください。
(3) ｢適格分割等に係る分割承継法人等」の各欄は、措置法第65条の11第４項・第68条の82第4項又は第65
条の12第９項・第68条の83第10項・第65条の12第３項・第68条の83第４項に規定する分割承継法人等（分割承継法人、被現物出資法人又は被現物分配法人をいいます。
）の名称及び納税地並びに代表者の氏名を
記載してください。
(4) ｢適格分割等の日」欄は、措置法第65条の11第４項・第68条の82第４項又は第65条の12第９項・第68
条の83第10項・第65条の12第３項・第68条の83第４項
に規定する適格分割等の日を記載してください。
(5) ｢交換譲渡資産又は譲渡をした土地等」の各欄については、交換譲渡資産又は譲渡をした土地等の種類､所在
地及び規模並びにその譲渡年月日を記載してください。
(6) ｢交換取得資産等」の各欄については、措置法第65 条の11第４項・第68条の82第４項に規定する交換取
得資産等の所在地及び規模並びにその取得年月日、措置法第65条の12第９項・第68条の83第10項に規定する宅地の所在地及び規模並びにその譲受け年月日又は措置法施行規則第22条の９第６項第５号・第22条の71第６項第６号に規定する宅地の譲受け予定年月日を記載してください。
(7) ｢減額した金額又は期中特別勘定の金額」欄は、措置法第65条の11第４項（第65条の12 第９項において
準用する場合を含みます。
）・第68条の82第４項（第68条の83第10項において準用する場合を含みます）
の規定により損金の額に算入される同項に規定する帳簿価額を減額した金額又は第 65 条の 12 第３項・第 68条の83第４項の規定により損金の額に算入される同項に規定する期中特別勘定の金額を記載してください。
(8) ｢添付明細(別表等）」欄は、別表十三(七）その他添付明細を記載するとともに、当該明細を当該届出書に添
付してください。
(9) ｢提出書類（証明書等）」欄は措置法施行令第39条の９第18項・第39条の108第20項に規定する書類を記
載するとともに、当該届出書に添付してください。
(10) ｢税理士署名押印」欄は、この届出書を税理士及び税理士法人が作成した場合に、その税理士等が署名押印し
てください。
(11) ｢※」欄は、記載しないでください。
 ４ 留意事項
○ 法人課税信託の名称の併記
法人税法第２条第29号の２に規定する法人課税信託の受託者がその法人課税信託について、国税に関する
法律に基づき税務署長等に申請書等を提出する場合には、申請書等の「法人名等」の欄には、受託者の法人名又は氏名のほか、その法人課税信託の名称を併せて記載してください。


改正後

改正前

（172 適格分割等を行う場合の大規模な住宅地等造成事業の施行区域内にある土地等の造成のための譲渡に伴う期中特別勘定の設定承認申請書）

（172 適格分割等を行う場合の大規模な住宅地等造成事業の施行区域内にある土地等の造成のための譲渡に伴う期中特別勘定の設定承認申請書）

 （廃 止）



適格分割等を行う場合の大規模な住宅地等


造成事業の施行区域内にある土地等の造成のための

譲渡に伴う期中特別勘定の設定承認申請書

※整理番号
※
連結グループ整理番号


平成 年 月 日



 税務署長殿
提出法人

納税地
〒 電話( ) －
□

連

結

親

法

人

□

単

体

法

人

（
フリガナ）
法人名等

法人番号
（フリガナ）

代 表 者 氏 名 ○
印

代表者住所
〒
事 業 種 目 業
（申請の対象が連結子法人である場合に限り記載）

連 結 子 法 人

（フリガナ）
法
名
※ 税 務 署 処 理 欄
整理番号
法人名等
部門
本店又は主たる 事務所の所在地
〒 （ 局 署） 電話（ ） －
決算期
（フリガナ）
業種番号

代表者氏名
整理簿
代表者住所
〒
事業種目
 業 回 付 先
□ 親署 ⇒ 子署 □ 子署 ⇒ 調査課
 租税特別措置法
 の
規定による適格分割等を行う場合の大規模な住宅地等造成事業の
 施行区域内にある土地等の造成のための譲渡に伴い期中特別勘定を下記により設定したいので申請します。 記
期中特別勘定の金額
 円
適格分割等に係る分割承継法人等において譲り受けようとする宅地
取得価額の見積額
 円 円 円
譲り受ける予定年月日 ・ ・ ・ ・ ・ ・
（やむを得ない事情の詳細） 添付書類 (その他参考となるべき事項)
税理士署名押印
 ○
印

※税務署
処理欄
部

門

決算
期

業種

番号


番 号

整理
簿

備

考

通信 日付印

年 月 日

確認
印

27.06改正
（ 規 格 Ａ ４ ）

第65条の12第3項 第68条の83第4項

改正後

改正前

（172 適格分割等を行う場合の大規模な住宅地等造成事業の施行区域内にある土地等の造成のための譲渡に伴う期中特別勘定の設定承認申請書）

（172 適格分割等を行う場合の大規模な住宅地等造成事業の施行区域内にある土地等の造成のための譲渡に伴う期中特別勘定の設定承認申請書）

 （廃 止）







 適格分割等を行う場合の大規模な住宅地等造成事業の施行区域内にある土地 等の造成のための譲渡に伴う期中特別勘定の設定承認申請書の記載要領等 １ この申請書は、法人である単体法人(連結申告法人以外の法人をいいます。)又は連結親法
人
が、宅地を譲り受けることを約して造成を行う個人又は法人に土地等の譲渡をし、かつ、その譲渡の日を含む事業年度において適格分割等（適格分割又は適格現物出資（その日以後に行われるものに限ります。）をいいます。）を行う場合において、当該宅地の造成に要する期間が１年を超えることその他のやむを得ない事情により当該適格分割等の日までに当該宅地を譲り受けることが困難であり、かつ、分割承継法人等（分割承継法人又は被現物出資法人をいいます。）において当該適格分割等の日から納税地の所轄税務署長が認定する日までの期間内に当該宅地を譲り受ける見込みである場合において、租税特別措置法（以下
「措置法」
といいます｡)
第65条の12第３項・第68条の83第４項の規定により税務署長の承認を受けようとする場
合
に使用してください。
 ２ この申請書は、適格分割等の日以後２月以内に提出してください。 ３ この申請書は、納税地を所轄する税務署長に、１通（調査課所管法人にあっては２通）提出
してください。
 ４ 申請書の各欄は、次により記載しますが、記載に当たって欄が不足する場合は、適宜別紙に
記載して添付してください。 (1) ｢提出法人｣欄には、該当する□にレ印を付すとともに、当該提出法人の｢納税地｣、
「法
人
名等」、 「法人番号」
、｢代表者氏名｣、｢代表者住所｣及び｢事業種目｣を記載してください。
(2) ｢連結子法人｣欄には、当該子法人の｢法人名等｣、｢本店又は主たる事務所の所在地｣、｢
代
表者氏名｣、「代表者住所｣及び｢事業種目｣を記載してください。
(3) ｢期中特別勘定の金額」欄には、措置法第65条の12第３項・第68条の83第４項の規
定
により設けるこれらの規定に規定する期中特別勘定の金額を記載してください。
(4) ｢適格分割等に係る分割承継法人等において譲り受けようとする宅地」の各欄
イ ｢取得価額の見積額」欄には、適格分割等に係る措置法第65条の12第３項・第68条の
83 第４項に規定する分割承継法人等において譲り受けようとする同項の宅地の取得価
額
の見積額を記載してください。
ロ ｢譲り受ける予定年月日」欄には、上記イの宅地を譲り受ける予定年月日を記載してく
ださい。
(5) ｢やむを得ない事情の詳細」欄には、措置法第65条の12第３項・第68条の83第４項に
規定するやむを得ない事情の詳細を記載してください。
(6) ｢添付書類」欄には、措置法施行規則第 22条の９第３項・第22条の71第３項に規定
す
る書類を記載するとともに、当該書類を当該申請書に添付してください。
(7) ｢税理士署名押印」欄は、この申請書を税理士及び税理士法人が作成した場合に、その税
理士等が署名押印してください。
(8) ｢※」欄は、記載しないでください。
 ５ 留意事項
○ 法人課税信託の名称の併記
法人税法第２条第 29 号の２に規定する法人課税信託の受託者がその法人課税信託につい
て、国税に関する法律に基づき税務署長等に申請書等を提出する場合には、申請書等の「
法
人名等」の欄には、受託者の法人名又は氏名のほか、その法人課税信託の名称を併せて記
載
してください。


改正後

改正前

（179 適格分割等を行った場合の返品率の特別な計算方法の承認申請書）

（177-1 適格分割等を行った場合の返品率の特別な計算方法の承認申請書）











改正後

改正前

（179 適格分割等を行った場合の返品率の特別な計算方法の承認申請書）

（177-1 適格分割等を行った場合の返品率の特別な計算方法の承認申請書）


適格分割等を行った場合の返品率の 特別な計算方法の承認申請書の記載要領等

 １ この申請書は、
内国法人を分割法人若しくは分割承継法人又は現物出資法人若しくは被現物出資法人とする適格分
割等（適格分割又は適格現物出資をいいます。
）が行われた場合において、平成30年改正前の法人税法施行令第102
条第１項又は第155条の６（個別益金額及び個別損金額の計算における届出等の規定の適用）の規定により当該適格分割等の日の属する事業年度又は連結事業年度及び当該事業年度の翌事業年度又は翌連結事業年度開始の日以後１年以内に終了する各事業年度又は各連結事業年度における返品率を当該適格分割等により移転をする対象事業に係る棚卸資産の買戻しの実績を考慮して合理的な計算方法により計算することについて承認の申請をする場合に、
単体
法人（連結申告法人を除く法人をいいます。）又は連結親法人が必要事項を記載して提出してください。
 ２ この申請書は、適格分割等の日以後２月以内に提出してください。 ３ この申請書は、納税地を所轄する税務署長に1通（調査課所管法人にあっては２通）提出してください。 ４ 申請書の各欄は、次により記載します。 (1) ｢提出法人｣欄には、該当する□にレ印を付すとともに、当該提出法人の｢納税地｣、
｢法人名等｣、
「法人番号」、｢代
表者氏名｣、｢代表者住所｣及び｢事業種目｣を記載してください。
(2) ｢連結子法人｣欄には、当該子法人の｢法人名等｣、｢本店又は主たる事務所の所在地｣、｢代表者氏名｣、｢代表者住
所｣及び｢事業種目｣を記載してください。
(3) ｢適格分割等に係る分割法人等又は分割承継法人等」の各欄には、申請をする内国法人が適格分割等に係る分割
承継法人等（分割承継法人又は被現物出資法人をいいます。）である場合にあっては当該適格分割等に係る分割法人等（分割法人又は現物出資法人をいいます。）の名称及び納税地並びに代表者の氏名を、当該内国法人が適格分割等に係る分割法人等である場合にあっては当該適格分割等に係る分割承継法人等の名称及び納税地並びに代表者の氏名を記載してください。
(4) ｢適格分割等の日」欄には、適格分割等を行った日を記載してください。 (5) ｢採用しようとする返品率の計算方法」欄には、採用しようとする適格分割等により分割承継法人等に
移転する
事業に係る買戻しの実績を考慮した計算方法の内容を記載してください。
 なお、記載しきれない場合には、別紙に記載して添付してください。
(6) ｢返品率の計算の基礎となる金額の明細」欄には、採用しようとする適格分割等により分割承継法人等
に移転す
る事業に係る買戻しの実績を考慮した計算方法による計算の基礎となる金額の明細を記載してください。
 なお、記載しきれない場合には、別紙に記載して添付してください。
(7) ｢返品率の特別な計算方法を採用しようとする理由」欄には、上記(5)及び(6)の方法を採用しようとする理由を
記載してください。
 なお、記載しきれない場合には、別紙に記載して添付してください。
(8) ｢税理士署名押印」欄は、この申請書を税理士及び税理士法人が作成した場合に、その税理士等が署名押印して
ください。
(9) ｢※」欄は、記載しないでください。
 ５ 留意事項
○ 法人課税信託の名称の併記
法人税法第２条第29号の２に規定する法人課税信託の受託者がその法人課税信託について、国税に関する法律
に基づき税務署長等に申請書等を提出する場合には、申請書等の「法人名等」の欄には、受託者の法人名又は氏名のほか、その法人課税信託の名称を併せて記載してください。



適格分割等を行った場合の返品率の 特別な計算方法の承認申請書の記載要領等
 １ この申請書は、内国法人である単体法人(連結申告法人以外の法人をいう。
）又は連結親法人を、分割法人若しくは
分割承継法人又は現物出資法人若しくは被現物出資法人とする適格分割等（適格分割又は適格現物出資をいいます。）が行われた場合において、法人税法施行令(以下｢法令｣といいます｡)第102条第１項又は第155条の６（個別益金額及び個別損金額の計算における届出等の規定の準用）の規定により当該適格分割等の日の属する事業年度又は連結事業年度及び当該事業年度の翌事業年度又は翌連結事業年度開始の日以後１年以内に終了する各事業年度又は各連結事業年度における返品率を当該適格分割等により移転をする対象事業に係る棚卸資産の買戻しの実績を考慮して合理的な計算方法により計算することについて承認の申請をする場合に使用してください。
 ２ この申請書は、適格分割等の日以後２月以内に提出してください。 ３ この申請書は、納税地を所轄する税務署長に1通（調査課所管法人にあっては２通）提出してください。 ４ 申請書の各欄は、次により記載します。 (1) ｢提出法人｣欄には、該当する□にレ印を付すとともに、当該提出法人の｢納税地｣、
｢法人名等｣、
「法人番号」、｢代
表者氏名｣、｢代表者住所｣及び｢事業種目｣を記載してください。
(2) ｢連結子法人｣欄には、当該子法人の｢法人名等｣、｢本店又は主たる事務所の所在地｣、｢代表者氏名｣、｢代表者住
所｣及び｢事業種目｣を記載してください。
(3) ｢適格分割等に係る分割法人等又は分割承継法人等」の各欄には、申請をする内国法人が適格分割等に係る分割
承継法人等（分割承継法人又は被現物出資法人をいいます。）である場合にあっては当該適格分割等に係る分割法人等（分割法人又は現物出資法人をいいます。）の名称及び納税地並びに代表者の氏名を、当該内国法人が適格分割等に係る分割法人等である場合にあっては当該適格分割等に係る分割承継法人等の名称及び納税地並びに代表者の氏名を記載してください。
(4) ｢適格分割等の日」欄には、適格分割等を行った日を記載してください。 (5) ｢採用しようとする返品率の計算方法」欄には、採用しようとする適格分割等により分割承継法人等に
移転する
事業に係る買戻しの実績を考慮した計算方法の内容を記載してください。
 なお、記載しきれない場合には、別紙に記載して添付してください。
(6) ｢返品率の計算の基礎となる金額の明細」欄には、採用しようとする適格分割等により分割承継法人等
に移転す
る事業に係る買戻しの実績を考慮した計算方法による計算の基礎となる金額の明細を記載してください。
 なお、記載しきれない場合には、別紙に記載して添付してください。
(7) ｢返品率の特別な計算方法を採用しようとする理由」欄には、上記(5)及び(6)の方法を採用しようとする理由を
記載してください。
 なお、記載しきれない場合には、別紙に記載して添付してください。
(8) ｢税理士署名押印」欄は、この申請書を税理士及び税理士法人が作成した場合に、その税理士等が署名押印して
ください。
(9) ｢※」欄は、記載しないでください。
 ５ 留意事項
○ 法人課税信託の名称の併記
法人税法第２条第29号の２に規定する法人課税信託の受託者がその法人課税信託について、国税に関する法律
に基づき税務署長等に申請書等を提出する場合には、申請書等の「法人名等」の欄には、受託者の法人名又は氏名のほか、その法人課税信託の名称を併せて記載してください。




改正後

改正前

（182 適格合併等による大規模な住宅地等造成事業の施行区域内にある土地等の造成のための譲渡に伴い特別勘定等を設けた場合において指定期間内に資産の取得が困難な場合の設定期間延長承認申請書）

（182 適格合併等による大規模な住宅地等造成事業の施行区域内にある土地等の造成のための譲渡に伴い特別勘定等を設けた場合において指定期間内に資産の取得が困難な場合の設定期間延長承認申請書）

 （廃 止）


適格合併等による大規模な住宅地等造成事業の施行 区域内にある土地等の造成のための譲渡に伴い 特別勘定等を設けた場合において指定期間内に資産 の取得が困難な場合の設定期間延長承認申請書

※整理番号
※
連結グループ整理番号



平成 年 月 日


 税務署長殿
提出法人

納税地
〒 電話( ) －
□

連

結

親

法

人

□

単

体

法

人

（フリガナ）

法人名等

法人番号
（フリガナ）

代 表 者 氏 名 ○
印

代表者住所
〒
事 業 種 目 業
（申請の対象が連結子法人である場合に限り記載）

連 結 子 法 人

（フリガナ）
※ 税 務 署 処 理 欄
整理番号
法人名等
部門
本店又は主たる 事務所の所在地
〒 （ 局 署） 電話（ ） －
決算期
（フリガナ）

業種番号

代表者氏名
整理簿
代表者住所
〒
事 業 種 目 業 回 付 先
□ 親署 ⇒ 子署 □ 子署 ⇒ 調査課
 租税特別措置法施行令
 の規定による、適
格合併等による大規模な住宅地等造成事業の
 施行区域内にある土地等の造成のための譲渡に伴い特別勘定等を設けた場合における、 租税特別措置法施行令
 各号に規定する期
間内に資産の取得が困難な場合の設定期間の
 延長について下記のとおり申請します。 記
申請の日における引継ぎを受けた特別勘定の金額
 円
譲り受けよう とする宅地
取得価額 の見積額
円
円
円
譲り受ける 予定年月日
 ・ ・ ・ ・ ・ ・
(やむを得ない事情の詳細） (その他参考となるべき事項）
税 理 士 署 名 押 印 ○
印

※税務署
処理欄
部

門

決算
期

業種

番号


番 号

整理
簿

備

考

通信 日付印
年 月 日
確認

印


27.06改正
（ 規 格 Ａ ４ ）

第39条の９第16項 第
39
条
の108
第
15
項

第39条の９第15項 第
39
条
の108
第
14
項


改正後

改正前

（182 適格合併等による大規模な住宅地等造成事業の施行区域内にある土地等の造成のための譲渡に伴い特別勘定等を設けた場合において指定期間内に資産の取得が困難な場合の設定期間延長承認申請書）

（182 適格合併等による大規模な住宅地等造成事業の施行区域内にある土地等の造成のための譲渡に伴い特別勘定等を設けた場合において指定期間内に資産の取得が困難な場合の設定期間延長承認申請書）

 （廃 止）







適格合併等による大規模な住宅地等造成事業の施行区域内にある土地等の 造成のための譲渡に伴い特別勘定等を設けた場合において指定期間内に 資産の取得が困難な場合の設定期間延長承認申請書の記載要領等
 １ この申請書は、法人である単体法人(連結申告法人以外の法人をいう｡)又は連結親法人が
租税特別措置法（以下「措置法」といいます｡)施行令第39条の９第15項各号・第39条の108 第 14 項各号に規定する引継ぎを受けた日以後にやむを得ない事情が生じたため、合
併
法人等が当該各号に定める期間内に宅地を譲り受けることが困難である場合において、当該合併法人等が措置法施行令第39条の９第15項・第39条の108第14項の規定により
税
務署長の承認を受けようとする場合に使用してください。
２ この申請書は、措置法施行令第39条の９第15項・第39条の108第14項に規定する
や
むを得ない事情が生じた日以後２月以内に提出してください。
３ この申請書は、納税地を所轄する税務署長に、１通（調査課所管法人にあっては２通）
提出してください。
４ 申請書の各欄は、次により記載しますが、記載に当たって欄が不足する場合は、適宜別
紙に記載して添付してください。 (1) ｢提出法人｣欄には、該当する□にレ印を付すとともに、当該提出法人の｢納税地｣、｢
法
人名等｣、
「法人番号」、｢代表者氏名｣、｢代表者住所｣及び｢事業種目｣を記載してくださ
い。
(2) ｢連結子法人｣欄には、当該子法人の｢法人名等｣、｢本店又は主たる事務所の所在地｣、
｢代表者氏名｣、｢代表者住所｣及び｢事業種目｣を記載してください。
(3) ｢申請の日における引継ぎを受けた特別勘定の金額」欄には、申請時における措置
法
第65条の12第５項・第68条の83第６項の規定により引継ぎを受けた特別勘定の金
額
を記載してください。
(4) ｢譲り受けようとする宅地」の各欄
イ 「取得価額の見積額」欄には、譲り受けようとする措置法第 65 条の 12 第１項・
第
68条の83第１項の宅地の取得価額の見積額を記載してください。
ロ 「譲り受ける予定年月日」欄には、上記イの宅地を譲り受ける予定年月日を記載し
てください。
(5) ｢やむを得ない事情の詳細」
欄には、 措置法施行令第39条の９第15項・第39条の108
第14項に規定するやむを得ない事情の詳細を記載してください。
(6) ｢税理士署名押印」欄は、この申請書を税理士及び税理士法人が作成した場合に、そ
の税理士等が署名押印してください。
(7) ｢※」欄は、記載しないでください。
５ 留意事項
○ 法人課税信託の名称の併記
法人税法第２条第29号の２に規定する法人課税信託の受託者がその法人課税信託につ
いて、国税に関する法律に基づき税務署長等に申請書等を提出する場合には、申請書
等
の「法人名等」の欄には、受託者の法人名又は氏名のほか、その法人課税信託の名称を併せて記載してください。


改正後

改正前

（186 分割等による試験研究費の額の区分に関する届出書）

（185 分割等による試験研究費の額の区分に関する届出書）







改正後

改正前

（186 分割等による試験研究費の額の区分に関する届出書）

（185 分割等による試験研究費の額の区分に関する届出書）


分割等による試験研究費の額の 区分に関する届出書の記載要領等

 １ この届出書は、
租税特別措置法第42条の４第１項若しくは第３項の規定の適用を受ける単体法人(連結申告法人以
外の法人をいいます。)又は同法第68条の９第１項若しくは第３項の規定の適用を受ける連結法人が、分割法人等(分割法人又は現物出資法人をいいます。)又は分割承継法人等（分割承継法人又は被現物出資法人をいいます。
）である
場合における比較試験研究費の額の計算について、租税特別措置法施行令第 27 条の４第９項若しくは第 39 条の 39第８項又は平成29年改正前の租税特別措置法施行令第27条の４第11項若しくは第39条の39第12項の規定により分割法人等が各事業年度の所得の金額又は各連結事業年度の連結所得の金額の計算上損金の額に算入される試験研究費の額を移転事業（分割等により分割承継法人等に移転する事業をいいます。）に係る試験研究費の額と当該移転事業以外の事業に係る試験研究費の額とに区分しようとする場合に、単体法人又は連結親法人が必要事項を記載して
提出してください。
 （注）この届出書は、当該分割等に係る分割法人等及び分割承継法人等の全てがそれぞれの納税地の所轄税務署長に
提出する必要があります。
 ２ この届出書は、分割等の日以後２月以内（平成 29 年改正後の租税特別措置法施行令の規定の適用を受ける場合の
平成 29 年４月１日以後最初に開始する事業年度又は連結事業年度開始の日前に行われた分割等にあっては、その開始の日以後６月以内）に提出してください。
 ３ この届出書は、納税地を所轄する税務署長に、１通（調査課所管法人にあっては２通）提出してください。 ４ 届出書の各欄は、次により記載します。
(1) ｢提出法人｣欄には、該当する□にレ印を付すとともに、当該提出法人の｢納税地｣、｢法人名等｣、「法人番号」、｢代
表者氏名｣、｢代表者住所｣及び｢事業種目｣を記載してください。
(2) ｢連結子法人｣欄には、当該子法人の｢法人名等｣、｢本店又は主たる事務所の所在地｣、｢代表者氏名｣、｢代表者住
所｣及び｢事業種目｣を記載してください。
 (3) 申請本文の には、申請の内容に応じていずれか該
当する□にレ印を付してください。
(4) ｢分割法人等又は分割承継法人等」の各欄には、相手先（分割承継法人等にあっては分割法人等を、分割法人等
にあっては分割承継法人等をいいます。）の名称及び納税地（連結子法人である場合は本店又は主たる事務所の所在地）並びに代表者の氏名を記載してください。
 なお、記載しきれない場合には、別紙に記載して添付してください。
(5) ｢分割等の年月日」欄には、分割等の年月日を記載してください。 (6) ｢分割等事業年度開始の日から起算して３年前の日から分割等事業年度開始の日の前日までの期間内に
開始し、
又は分割承継等事業年度開始の日から起算して３年前の日から分割等事業年度開始の日の前日までの期間内に終了した分割法人等の各事業年度又は各連結事業年度の試験研究費の額及び移転試験研究費の額」の各欄には、次の法人の区分に応じそれぞれ次の金額を記載してください。
イ 単体法人
分割法人等の分割等の日を含む事業年度（その事業年度が連結事業年度に該当する場合には、その分割等の日
を含む連結事業年度。①において「分割等事業年度」といいます。）開始の日（その分割等事業年度が連結事業年度に該当する場合には、その連結事業年度に係る法人税法第 15 条の２第１項に規定する連結親法人事業年度開始の日）から起算して３年前の日からその分割等事業年度開始の日の前日までの期間内に開始し、又は分割承

分割等による試験研究費の額の 区分に関する届出書の記載要領等

 １ この届出書は、法人である単体法人(連結申告法人以外の法人をいいます。)又は連結親法人が、分割法人等(分割
法人又は現物出資法人をいいます。)又は分割承継法人等（分割承継法人又は被現物出資法人をいいます。）である場合における比較試験研究費の額の計算について、租税特別措置法施行令第27条の４第９項若しくは第39条の39第８項又は平成29年改正前の租税特別措置法施行令第27条の４第11項若しくは第39条の39第12項の規定により分割法人等が各事業年度の所得の金額又は各連結事業年度の連結所得の金額の計算上損金の額に算入される試験研究費の額を移転事業（分割等により分割承継法人等に移転する事業をいいます。）に係る試験研究費の額と当該移転事業以外の事業に係る試験研究費の額とに区分しようとする場合に使用してください。
 （注）この届出書は、当該分割等に係る分割法人等及び分割承継法人等の全てがそれぞれの納税地の所轄税務署長に
提出する必要があります。
 ２ この届出書は、分割等の日以後２月以内（平成 29 年改正後の租税特別措置法施行令の規定の適用を受ける場合の
平成 29 年４月１日以後最初に開始する事業年度又は連結事業年度開始の日前に行われた分割等にあっては、その開始の日以後６月以内）に提出してください。
 ３ この届出書は、納税地を所轄する税務署長に、１通（調査課所管法人にあっては２通）提出してください。 ４ 届出書の各欄は、次により記載します。
(1) ｢提出法人｣欄には、該当する□にレ印を付すとともに、当該提出法人の｢納税地｣、｢法人名等｣、「法人番号」、｢代
表者氏名｣、｢代表者住所｣及び｢事業種目｣を記載してください。
(2) ｢連結子法人｣欄には、当該子法人の｢法人名等｣、｢本店又は主たる事務所の所在地｣、｢代表者氏名｣、｢代表者住
所｣及び｢事業種目｣を記載してください。
 (3) 申請本文の には、申請の内容に応じていずれか該
当する□にレ印を付してください。
(4) ｢分割法人等又は分割承継法人等」の各欄には、相手先（分割承継法人等にあっては分割法人等を、分割法人等
にあっては分割承継法人等をいいます。）の名称及び納税地（連結子法人である場合は本店又は主たる事務所の所在地）並びに代表者の氏名を記載してください。
 なお、記載しきれない場合には、別紙に記載して添付してください。
(5) ｢分割等の年月日」欄には、分割等の年月日を記載してください。 (6) ｢分割等事業年度開始の日から起算して３年前の日から分割等事業年度開始の日の前日までの期間内に
開始し、
又は分割承継等事業年度開始の日から起算して３年前の日から分割等事業年度開始の日の前日までの期間内に終了した分割法人等の各事業年度又は各連結事業年度の試験研究費の額及び移転試験研究費の額」の各欄には、次の法人の区分に応じそれぞれ次の金額を記載してください。
イ 単体法人
分割法人等の分割等の日を含む事業年度（その事業年度が連結事業年度に該当する場合には、その分割等の日
を含む連結事業年度。①において「分割等事業年度」といいます。）開始の日（その分割等事業年度が連結事業年度に該当する場合には、その連結事業年度に係る法人税法第 15 条の２第１項に規定する連結親法人事業年度開始の日）から起算して３年前の日からその分割等事業年度開始の日の前日までの期間内に開始し、又は分割承
□ 第27条の ４第９項 □ 旧第27条の ４第11項 □ 第39条の39第８項 □ 旧第39条の39第12項
□ 第27条の ４第９項 □ 旧第27条の ４第11項 □ 第39条の39第８項 □ 旧第39条の39第12項

改正後

改正前

（186 分割等による試験研究費の額の区分に関する届出書）

（185 分割等による試験研究費の額の区分に関する届出書）

継法人等のその分割等の日を含む事業年度（その事業年度が連結事業年度に該当する場合には、その分割等の日を含む連結事業年度。①において「分割承継等事業年度」という。）開始の日（その分割承継等事業年度が連結事業年度に該当する場合には、その連結事業年度に係る同項に規定する連結親法人事業年度開始の日）から起算して３年前の日からその分割等事業年度開始の日の前日までの期間内に終了したその分割法人等の各事業年度（その事業年度が連結事業年度に該当する場合にはその連結事業年度とし、その分割等事業年度開始の日がその分割承継等事業年度開始の日前である場合にはその分割等事業年度開始の日からその分割承継等事業年度開始の日の前日までの期間を含みます。）の租税特別措置法施行令第27条の４第９項に規定する試験研究費の額及び移転試験研究費の額（移転事業に係る試験研究費の額をいいます。
）
 ロ 連結法人
分割法人等の分割等の日を含む連結事業年度に係る法人税法第 15 条の２第１項に規定する連結親法人事業年
度開始の日（その分割等の日を含む事業年度が連結事業年度に該当しない場合には、その事業年度開始の日）から起算して３年前の日からその分割等の日を含む連結事業年度（その分割等の日を含む事業年度が連結事業年度に該当しない場合には、その事業年度。②において「分割等連結事業年度」という。）開始の日の前日までの期間内に開始し、又は分割承継法人等のその分割等の日を含む連結事業年度に係る同項に規定する連結親法人事業年度開始の日（その分割等の日を含む事業年度が連結事業年度に該当しない場合には、その事業年度開始の日）から起算して３年前の日からその分割等連結事業年度開始の日の前日までの期間内に終了したその分割法人等の各連結事業年度（その開始し、又は終了した事業年度が連結事業年度に該当しない場合にはその事業年度とし、その分割等連結事業年度開始の日がその分割承継法人等のその分割等の日を含む連結事業年度
（その分割等の日
を含む事業年度が連結事業年度に該当しない場合には、その事業年度。②において「分割承継等連結事業年度」という。）開始の日前である場合にはその分割等連結事業年度開始の日からその分割承継等連結事業年度開始の日の前日までの期間を含みます。）の租税特別措置法施行令第39条の39第８項に規定する試験研究費の額及び
移転試験研究費の額（移転事業に係る試験研究費の額をいいます。
）
 なお、記載しきれない場合には、別紙に記載して添付してください。
(7) ｢税理士署名押印」欄は、この届出書を税理士及び税理士法人が作成した場合に、その税理士等が署名押印して
ください。
(8) ｢※」欄は、記載しないでください。
 ５ 留意事項
○ 法人課税信託の名称の併記
法人税法第２条第 29 号の２に規定する法人課税信託の受託者がその法人課税信託について、国税に関する法律
に基づき税務署長等に申請書等を提出する場合には、申請書等の「法人名等」の欄には、受託者の法人名又は氏名のほか、その法人課税信託の名称を併せて記載してください。

継法人等のその分割等の日を含む事業年度（その事業年度が連結事業年度に該当する場合には、その分割等の日を含む連結事業年度。①において「分割承継等事業年度」という。）開始の日（その分割承継等事業年度が連結事業年度に該当する場合には、その連結事業年度に係る同項に規定する連結親法人事業年度開始の日）から起算して３年前の日からその分割等事業年度開始の日の前日までの期間内に終了したその分割法人等の各事業年度（その事業年度が連結事業年度に該当する場合にはその連結事業年度とし、その分割等事業年度開始の日がその分割承継等事業年度開始の日前である場合にはその分割等事業年度開始の日からその分割承継等事業年度開始の日の前日までの期間を含みます。）の租税特別措置法施行令第27条の４第19項に規定する売上金額及び移転売上金額（移転事業に係る売上金額をいいます。
）
 ロ 連結法人
分割法人等の分割等の日を含む連結事業年度に係る法人税法第 15 条の２第１項に規定する連結親法人事業年
度開始の日（その分割等の日を含む事業年度が連結事業年度に該当しない場合には、その事業年度開始の日）から起算して３年前の日からその分割等の日を含む連結事業年度（その分割等の日を含む事業年度が連結事業年度に該当しない場合には、その事業年度。②において「分割等連結事業年度」という。）開始の日の前日までの期間内に開始し、又は分割承継法人等のその分割等の日を含む連結事業年度に係る同項に規定する連結親法人事業年度開始の日（その分割等の日を含む事業年度が連結事業年度に該当しない場合には、その事業年度開始の日）から起算して３年前の日からその分割等連結事業年度開始の日の前日までの期間内に終了したその分割法人等の各連結事業年度（その開始し、又は終了した事業年度が連結事業年度に該当しない場合にはその事業年度とし、その分割等連結事業年度開始の日がその分割承継法人等のその分割等の日を含む連結事業年度
（その分割等の日
を含む事業年度が連結事業年度に該当しない場合には、その事業年度。②において「分割承継等連結事業年度」という。）開始の日前である場合にはその分割等連結事業年度開始の日からその分割承継等連結事業年度開始の日の前日までの期間を含みます。）の租税特別措置法施行令第39条の39第18項に規定する売上金額及び移転売
上金額（移転事業に係る売上金額をいいます。
）
 なお、記載しきれない場合には、別紙に記載して添付してください。
(7) ｢税理士署名押印」欄は、この届出書を税理士及び税理士法人が作成した場合に、その税理士等が署名押印して
ください。
(8) ｢※」欄は、記載しないでください。
 ５ 留意事項
○ 法人課税信託の名称の併記
法人税法第２条第 29 号の２に規定する法人課税信託の受託者がその法人課税信託について、国税に関する法律
に基づき税務署長等に申請書等を提出する場合には、申請書等の「法人名等」の欄には、受託者の法人名又は氏名のほか、その法人課税信託の名称を併せて記載してください。



改正後

改正前

（189 分割等による売上金額の区分に関する届出書）

（188 分割等による売上金額の区分に関する届出書）







改正後

改正前

（189 分割等による売上金額の区分に関する届出書）

（188 分割等による売上金額の区分に関する届出書）


分割等による売上金額の 区分に関する届出書の記載要領等

 １ この届出書は、租税特別措置法第42条の４第１項、第３項若しくは第７項の規定の適用を受ける単体法人(連結申
告法人以外の法人をいいます。)又は同法第68条の９第１項、第３項若しくは第７項の規定の適用を受ける連結法人が、分割法人等(分割法人又は現物出資法人をいいます。以下同じ。)又は分割承継法人等（分割承継法人又は被現物出資法人をいいます。以下同じ。）である場合における租税特別措置法施行令第27条の４第16項若しくは第39条の39第15項又は平成29年改正前の租税特別措置法施行令第27条の４第17項若しくは第39条の39第16項の金額の計算方法について、第27条の４第19項若しくは第39条の39第18項又は旧第27条の４第20項若しくは旧第39条の39第19項の規定により分割法人等が各事業年度又は各連結事業年度の売上金額を移転事業
（分割等により分割承
継法人等に移転する事業をいいます。）に係る売上金額と当該移転事業以外の事業に係る売上金額とに区分しようとする場合に、単体法人又は連結親法人が必要事項を記載して提出してください。
 （注）この届出書は、当該分割等に係る分割法人等及び分割承継法人等の全てがそれぞれの納税地の所轄税務署長に
提出する必要があります。
 ２ この届出書は、分割等の日以後２月以内（平成 29 年改正後の租税特別措置法施行令の規定の適用を受ける場合の
平成 29 年４月１日以後最初に開始する事業年度又は連結事業年度開始の日前に行われた分割等にあっては、その開始の日以後６月以内）に提出してください。
 ３ この申請書は、納税地を所轄する税務署長に、１通（調査課所管法人にあっては２通）提出してください。 ４ 届出書の各欄は、次により記載します。
(1) ｢提出法人｣欄には、該当する□にレ印を付すとともに、当該提出法人の｢納税地｣、｢法人名等｣、「法人番号」、｢代
表者氏名｣、｢代表者住所｣及び｢事業種目｣を記載してください。
(2) ｢連結子法人｣欄には、当該子法人の｢法人名等｣、｢本店又は主たる事務所の所在地｣、｢代表者氏名｣、｢代表者住
所｣及び｢事業種目｣を記載してください。
(3) ｢分割法人等又は分割承継法人等」の各欄には、相手先（分割承継法人等にあっては分割法人等を、分割法人等
にあっては分割承継法人等をいいます。）の名称及び納税地（連結子法人である場合は本店又は主たる事務所の所在地）並びに代表者の氏名を記載してください。
 なお、記載しきれない場合には、別紙に記載して添付してください。
(4) ｢分割等の年月日」欄には、分割等の年月日を記載してください。 (5) 申請本文の
 には、申請の内容に応じて該当する□
にレ印を付してください。
(6) ｢分割等事業年度開始の日から起算して３年前の日から分割等事業年度開始の日の前日までの期間内に
開始し、
又は分割承継等事業年度開始の日から起算して３年前の日から分割等事業年度開始の日の前日までの期間内に終了した分割法人等の各事業年度又は各連結事業年度の売上金額及び移転売上金額」の各欄には、次の区分に応じをそれぞれ次の額を記載してください。
 ① 単体法人
分割法人等の分割等の日を含む事業年度（その事業年度が連結事業年度に該当する場合には、その分割等の日
を含む連結事業年度。①において「分割等事業年度」といいます。）開始の日（その分割等事業年度が連結事業年度に該当する場合には、その連結事業年度に係る法人税法第 15 条の２第１項に規定する連結親法人事業年度開始の日）から起算して３年前の日からその分割等事業年度開始の日の前日までの期間内に開始し、又は分割承継法人等のその分割等の日を含む事業年度（その事業年度が連結事業年度に該当する場合には、その分割等の日

分割等による売上金額の 区分に関する届出書の記載要領等

 １ この届出書は、法人である単体法人(連結申告法人以外の法人をいいます。)又は連結親法人が、分割法人等(分割
法人又は現物出資法人をいいます。以下同じ。)又は分割承継法人等（分割承継法人又は被現物出資法人をいいます。以下同じ。）である場合における租税特別措置法施行令第 27 条の４第 16 項若しくは第 39 条の 39 第 15 項又は平成29年改正前の租税特別措置法施行令第27条の４第17項若しくは第39条の39第16項の金額の計算方法について、第27条の４第19項若しくは第39条の39第18項又は旧第27条の４第20項若しくは旧第39条の39第19項の規定により分割法人等が各事業年度又は各連結事業年度の売上金額を移転事業（分割等により分割承継法人等に移転する事業をいいます。）に係る売上金額と当該移転事業以外の事業に係る売上金額とに区分しようとする場合に使用してください。
 （注）この届出書は、当該分割等に係る分割法人等及び分割承継法人等の全てがそれぞれの納税地の所轄税務署長に
提出する必要があります。
 ２ この届出書は、分割等の日以後２月以内（平成 29 年改正後の租税特別措置法施行令の規定の適用を受ける場合の
平成 29 年４月１日以後最初に開始する事業年度又は連結事業年度開始の日前に行われた分割等にあっては、その開始の日以後６月以内）に提出してください。
 ３ この申請書は、納税地を所轄する税務署長に、１通（調査課所管法人にあっては２通）提出してください。 ４ 届出書の各欄は、次により記載します。
(1) ｢提出法人｣欄には、該当する□にレ印を付すとともに、当該提出法人の｢納税地｣、｢法人名等｣、「法人番号」、｢代
表者氏名｣、｢代表者住所｣及び｢事業種目｣を記載してください。
(2) ｢連結子法人｣欄には、当該子法人の｢法人名等｣、｢本店又は主たる事務所の所在地｣、｢代表者氏名｣、｢代表者住
所｣及び｢事業種目｣を記載してください。
(3) ｢分割法人等又は分割承継法人等」の各欄には、相手先（分割承継法人等にあっては分割法人等を、分割法人等
にあっては分割承継法人等をいいます。）の名称及び納税地（連結子法人である場合は本店又は主たる事務所の所在地）並びに代表者の氏名を記載してください。
 なお、記載しきれない場合には、別紙に記載して添付してください。
(4) ｢分割等の年月日」欄には、分割等の年月日を記載してください。 (5) 申請本文の
 には、申請の内容に応じて該当する□
にレ印を付してください。
(5) ｢分割等事業年度開始の日から起算して３年前の日から分割等事業年度開始の日の前日までの期間内に
開始し、
又は分割承継等事業年度開始の日から起算して３年前の日から分割等事業年度開始の日の前日までの期間内に終了した分割法人等の各事業年度又は各連結事業年度の売上金額及び移転売上金額」の各欄には、次の区分に応じをそれぞれ次の額を記載してください。
 ① 単体法人
分割法人等の分割等の日を含む事業年度（その事業年度が連結事業年度に該当する場合には、その分割等の日
を含む連結事業年度。①において「分割等事業年度」といいます。）開始の日（その分割等事業年度が連結事業年度に該当する場合には、その連結事業年度に係る法人税法第 15 条の２第１項に規定する連結親法人事業年度開始の日）から起算して３年前の日からその分割等事業年度開始の日の前日までの期間内に開始し、又は分割承継法人等のその分割等の日を含む事業年度（その事業年度が連結事業年度に該当する場合には、その分割等の日
□ 第27条の ４第19項 □ 旧第27条の ４第20項 □
第
39
条
の39
第
19
項
□
旧第
39
条
の39
第
19
項

□ 第27条の ４第19項 □ 旧第27条の ４第20項 □
第
39
条
の39
第
18
項
 □
旧第
39
条
の39
第
19
項


改正後

改正前

（189 分割等による売上金額の区分に関する届出書）

（188 分割等による売上金額の区分に関する届出書）

を含む連結事業年度。①において「分割承継等事業年度」といいます。）開始の日（その分割承継等事業年度が連結事業年度に該当する場合には、その連結事業年度に係る同項に規定する連結親法人事業年度開始の日）から起算して３年前の日からその分割等事業年度開始の日の前日までの期間内に終了したその分割法人等の各事業年度（その事業年度が連結事業年度に該当する場合にはその連結事業年度とし、その分割等事業年度開始の日がその分割承継等事業年度開始の日前である場合にはその分割等事業年度開始の日からその分割承継等事業年度開始の日の前日までの期間を含みます。）の租税特別措置法施行令第27条の４第19項に規定する売上金額及び移転売上金額（移転事業に係る売上金額をいいます。
）
 ② 連結法人
分割法人等の分割等の日を含む連結事業年度に係る法人税法第 15 条の２第１項に規定する連結親法人事業年
度開始の日（その分割等の日を含む事業年度が連結事業年度に該当しない場合には、その事業年度開始の日）から起算して３年前の日からその分割等の日を含む連結事業年度（その分割等の日を含む事業年度が連結事業年度に該当しない場合には、その事業年度。②において「分割等連結事業年度」といいます。）開始の日の前日までの期間内に開始し、又は分割承継法人等のその分割等の日を含む連結事業年度に係る同項に規定する連結親法人事業年度開始の日（その分割等の日を含む事業年度が連結事業年度に該当しない場合には、その事業年度開始の日）から起算して３年前の日からその分割等連結事業年度開始の日の前日までの期間内に終了したその分割法人等の各連結事業年度（その開始し、又は終了した事業年度が連結事業年度に該当しない場合にはその事業年度とし、その分割等連結事業年度開始の日がその分割承継法人等のその分割等の日を含む連結事業年度（その分割等の日を含む事業年度が連結事業年度に該当しない場合には、その事業年度。②において「分割承継等連結事業年度」といいます。）開始の日前である場合にはその分割等連結事業年度開始の日からその分割承継等連結事業年度開始の日の前日までの期間を含みます。) 租税特別措置法施行令第39条の39第18項に規定する売上金額及
び移転売上金額（移転事業に係る売上金額をいいます。
）
 なお、記載しきれない場合には、別紙に記載して添付してください。
(6) ｢税理士署名押印」欄は、この申請書を税理士及び税理士法人が作成した場合に、その税理士等が署名押印して
ください。
(7) ｢※」欄は、記載しないでください。
 ５ 留意事項
○ 法人課税信託の名称の併記
法人税法第２条第 29 号の２に規定する法人課税信託の受託者がその法人課税信託について、国税に関する法律
に基づき税務署長等に申請書等を提出する場合には、申請書等の「法人名等」の欄には、受託者の法人名又は氏名のほか、その法人課税信託の名称を併せて記載してください。


を含む連結事業年度。①において「分割承継等事業年度」といいます。）開始の日（その分割承継等事業年度が連結事業年度に該当する場合には、その連結事業年度に係る同項に規定する連結親法人事業年度開始の日）から起算して３年前の日からその分割等事業年度開始の日の前日までの期間内に終了したその分割法人等の各事業年度（その事業年度が連結事業年度に該当する場合にはその連結事業年度とし、その分割等事業年度開始の日がその分割承継等事業年度開始の日前である場合にはその分割等事業年度開始の日からその分割承継等事業年度開始の日の前日までの期間を含みます。）の租税特別措置法施行令第27条の４第９項に規定する試験研究費の額及び移転試験研究費の額（移転事業に係る試験研究費の額をいいます。
）
 ② 連結法人
分割法人等の分割等の日を含む連結事業年度に係る法人税法第 15 条の２第１項に規定する連結親法人事業年
度開始の日（その分割等の日を含む事業年度が連結事業年度に該当しない場合には、その事業年度開始の日）から起算して３年前の日からその分割等の日を含む連結事業年度（その分割等の日を含む事業年度が連結事業年度に該当しない場合には、その事業年度。②において「分割等連結事業年度」といいます。）開始の日の前日までの期間内に開始し、又は分割承継法人等のその分割等の日を含む連結事業年度に係る同項に規定する連結親法人事業年度開始の日（その分割等の日を含む事業年度が連結事業年度に該当しない場合には、その事業年度開始の日）から起算して３年前の日からその分割等連結事業年度開始の日の前日までの期間内に終了したその分割法人等の各連結事業年度（その開始し、又は終了した事業年度が連結事業年度に該当しない場合にはその事業年度とし、その分割等連結事業年度開始の日がその分割承継法人等のその分割等の日を含む連結事業年度（その分割等の日を含む事業年度が連結事業年度に該当しない場合には、その事業年度。②において「分割承継等連結事業年度」といいます。）開始の日前である場合にはその分割等連結事業年度開始の日からその分割承継等連結事業年度開始の日の前日までの期間を含みます。) 租税特別措置法施行令第39条の39第８項に規定する試験研究費の
額及び移転試験研究費の額（移転事業に係る試験研究費の額をいいます。
）
 なお、記載しきれない場合には、別紙に記載して添付してください。
(6) ｢税理士署名押印」欄は、この申請書を税理士及び税理士法人が作成した場合に、その税理士等が署名押印して
ください。
(7) ｢※」欄は、記載しないでください。
 ５ 留意事項
○ 法人課税信託の名称の併記
法人税法第２条第 29 号の２に規定する法人課税信託の受託者がその法人課税信託について、国税に関する法律
に基づき税務署長等に申請書等を提出する場合には、申請書等の「法人名等」の欄には、受託者の法人名又は氏名のほか、その法人課税信託の名称を併せて記載してください。




改正後

改正前

（195 適格分割等による特定普通財産とその隣接する土地等の交換の場合における交換取得資産の帳簿価格の減額に関する届出書及び提出書類の届出書）

（194 適格分割等による特定普通財産とその隣接する土地等の交換の場合における交換取得資産の帳簿価格の減額に関する届出書及び提出書類の届出書）




適格分割等による特定普通財産とその隣接する土地等の交換の場合における交換取得資産の帳簿価額の減額に関する届出書及び提出書類の届出書
※整理番号 ※
連結グループ整理番号



平成 年 月 日
 税務署長殿

提出法人

納税地
〒 電話( ) －
□

連

結

親

法

人

□

単

体

法

人

（
フリガナ
）
法人名等

法人番号
（
フ
リ
ガナ
）


代 表 者 氏 名 ○
印

代表者住所
〒
事業種目
 業
（届出の対象が連結子法人である場合に限り記載）

連 結 子 法 人
（
フリガナ
）


※ 税 務 署 処 理 欄
整理番号

法人名等

部門

本店又は主たる 事務所の所在地
〒 （ 局 署）

 電話（ ） －
決算期

（フリガナ）

代表者氏名
 業種番号
代表者住所
〒
整理簿

事業種目
 業 回 付 先
□ 親署 ⇒ 子署 □ 子
署
 ⇒ 調査課

 適格分割を行う場合において、特定普通財産とその隣接する土地等の交換の場合における交換取得資産の帳簿価
額の減額について、
 租税特別措置法
 及び、措置法施行令 により
 以下｢措置法｣と いいます。 下記のとおり届出及び書類の提出を行います。

 記
適格分割等に

係る分割承継法人等
法人名等
納税地 代表者氏名

適 格 分 割 等 の 日 年 月 日
資

産

交換譲渡

種類

所在地

規模

交換年月日
 年 月 日
資 産
交換取得
所在地

規模

減 額 し た 金 額 円 添付明細（別表等） その他参考となるべき事項

提出書類（証明書等）
税 理 士 署 名 押 印 ○
印

※税務署
処理欄
部

門

決算
期

業種 番号

番 号

整理
簿

備

考

通信 日付印
年 月 日

確認
印

30.06改正
第66条第6項 第68条の84第6項
（ 規 格 Ａ ４ ）

第39条の10第4項 第
39
条
の109
第
5
項

適格分割等による特定普通財産とその隣接する土地等の交換の場合における交換取得資産の帳簿価額の減額に関する届出書及び提出書類の届出書
※整理番号 ※
連結グループ整理番号



平成 年 月 日
 税務署長殿

提出法人

納税地
〒 電話( ) －
□

連

結

親

法

人

□

単

体

法

人

（
フリガナ
）
法人名等

法人番号
（
フ
リ
ガナ
）


代 表 者 氏 名 ○
印

代表者住所
〒
事 業 種 目 業
（届出の対象が連結子法人である場合に限り記載）

連 結 子 法 人
（
フリガナ
）

※ 税 務 署 処 理 欄
整理番号

法人名等

部門

本店又は主たる 事務所の所在地
〒 （ 局 署）

 電話（ ） －
決算期

（フリガナ）
代表者氏名
 業種番号
代表者住所
〒
整理簿

事業種目 業 回付先
□ 親署 ⇒ 子署 □子署⇒調査課
 適格分割を行う場合において、特定普通財産とその隣接する土地等の交換の場合における交換取得資産の帳簿価
額の減額について、
 租税特別措置法 及び、措置法施行令 により 以下｢措置法｣と いいます。 下記のとおり届出及び書類の提出を行います。 記
適格分割等に

係る分割承継法人等
法人名等
納 税 地 代表者氏名

適 格 分 割 等 の 日 年 月 日
資

産

交換譲渡

種類

所在地

規模

交 換 年 月 日 年 月 日
資 産
交換取得
所在地

規模

減 額 し た 金 額 円 添付明細（別表等） その他参考となるべき事項

提出書類（証明書等）
税 理 士 署 名 押 印 ○
印

※税務署
処理欄
部

門

決算
期

業種 番号

番 号

整理
簿

備

考

通信 日付印
年 月 日

確認
印

27.06改正
第66条第6項 第68条の84第6項
（ 規 格 Ａ ４ ）

第39条の10第4項 第
39
条
の109
第
5
項

改正後

改正前

（195 適格分割等による特定普通財産とその隣接する土地等の交換の場合における交換取得資産の帳簿価格の減額に関する届出書及び提出書類の届出書）

（194 適格分割等による特定普通財産とその隣接する土地等の交換の場合における交換取得資産の帳簿価格の減額に関する届出書及び提出書類の届出書）



適格分割等による特定普通財産とその隣接する土地等の交換の場合 における交換取得資産の帳簿価額の減額に関する届出書及び提出書類の届
出書の記載要領等

 １ この届出書は、
単体法人(連結申告法人以外の法人をいいます。)又は連結親法人が、適格分割
等（適格分割、適格現物出資又は適格現物分配をいいます。以下同じ｡）を行う場合において、租税特別措置法（以下「措置法」といいます。）第66条第６項・第68条の84第６項の規定により特定普通財産とその隣接する土地等の交換取得資産の帳簿価額を減額したときに、
その減額し
た金額等の届出及び提出すべき書類の提出を行う場合に使用してください。
 ２ この届出書は、適格分割等の日以後２月以内に納税地の所轄税務署長に1通(調査課所管法
人
にあっては２通)提出してください。
 ３ 届出書の各欄は、次により記載してください。
(1) 「提出法人｣欄には、該当する□にレ印を付すとともに、当該提出法人の｢納税地｣、｢法人名
等｣、 「法人番号」
、｢代表者氏名｣、｢代表者住所｣及び｢事業種目｣を記載してください。
(2) ｢連結子法人｣欄には、
当該連結子法人の｢法人名等｣、
｢本店又は主たる事務所の所在地｣、｢
代
表者氏名｣、｢代表者住所｣及び｢事業種目｣を記載してください。

(3) ｢適格分割等に係る分割承継法人等｣の各欄は、措置法第66条第
４項・第68条の84第４
項
に規定する分割承継法人等の名称及び納税地（連結子法人の場合には、本店又は主たる事務
所
の所在地）並びに代表者の氏名を記載してください。
(4) ｢適格分割等の日｣欄は、措置法第66条第４項・第68条の84第４項に規定する適格分割
等
の日を記載してください。
(5) ｢交換譲渡資産｣の各欄については、当該交換に係る措置法第66条第１項に規定する交換
譲
渡資産の種類､所在地及び規模並びにその交換年月日を記載してください。
(6) ｢交換取得資産｣の各欄については、措置法第66条第４項・第68条の84第４項に規定する
交換取得資産の所在地及び規模を記載してください。
(7) ｢減額した金額｣欄は、措置法第66条第４項・第68条の84
第４項の規定により損金の額に
算入される同項に規定する減額した金額を記載してください。
(8) ｢添付明細(別表等)｣欄は、別表十三(九）その他添付明細を記載するとともに、当該明細を
当該届出書に添付してください。
(9) ｢提出書類｣欄は措置法施行規則第22条の９の２第２項・第22条の72第２項に規定する
書
類を記載するとともに、この届出書に添付してください。
(10) ｢税理士署名押印」欄は、この届出書を税理士及び税理士法人が作成した場合に、その税
理
士等が署名押印してください。
(11) ｢※」欄は、記載しないでください。
 ４ 留意事項
○ 法人課税信託の名称の併記
法人税法第２条第29号の２に規定する法人課税信託の受託者がその法人課税信託について、
国税に関する法律に基づき税務署長等に申請書等を提出する場合には、申請書等の「法人名等」の欄には、受託者の法人名又は氏名のほか、その法人課税信託の名称を併せて記載してください。

適格分割等による特定普通財産とその隣接する土地等の交換の場合 における交換取得資産の帳簿価額の減額に関する届出書及び提出書類の届
出書の記載要領等

 １ この届出書は、
単体法人(連結申告法人以外の法人をいいます。)又は連結親法人が、適格分割
等（適格分割、適格現物出資又は適格現物分配をいいます。以下同じ｡）を行う場合において、租税特別措置法（以下「措置法」といいます。）第66条第６項・第68条の84第６項の規定により特定普通財産とその隣接する土地等の交換取得資産の帳簿価額を減額したときに、
その減額し
た金額等の届出及び提出すべき書類の提出を行う場合に使用してください。
 ２ この届出書は、適格分割等の日以後２月以内に納税地の所轄税務署長に1通(調査課所管法
人
にあっては２通)提出してください。
 ３ 届出書の各欄は、次により記載してください。
(1) 「提出法人｣欄には、該当する□にレ印を付すとともに、当該提出法人の｢納税地｣、｢法人名
等｣、 「法人番号」
、｢代表者氏名｣、｢代表者住所｣及び｢事業種目｣を記載してください。
(2) ｢連結子法人｣欄には、
当該連結子法人の｢法人名等｣、
｢本店又は主たる事務所の所在地｣、｢
代
表者氏名｣、｢代表者住所｣及び｢事業種目｣を記載してください。

(3) ｢適格分割等に係る分割承継法人等｣の各欄は、措置法第66条第
４項・第68条の84第４
項
に規定する分割承継法人等の名称及び納税地（連結子法人の場合には、本店又は主たる事務
所
の所在地）並びに代表者の氏名を記載してください。
(4) ｢適格分割等の日｣欄は、措置法第66条第４項・第68条の84第４項に規定する適格分割
等
の日を記載してください。
(5) ｢交換譲渡資産｣の各欄については、当該交換に係る措置法第66条第１項に規定する交換
譲
渡資産の種類､所在地及び規模並びにその交換年月日を記載してください。
(6) ｢交換取得資産｣の各欄については、措置法第66条第４項・第68条の84第４項に規定する
交換取得資産の所在地及び規模を記載してください。
(7) ｢減額した金額｣欄は、措置法第66条第４項・第68条の84
第４項の規定により損金の額に
算入される同項に規定する減額した金額を記載してください。
(8) ｢添付明細(別表等)｣欄は、別表十三(七）その他添付明細を記載するとともに、当該明細を
当該届出書に添付してください。
(9) ｢提出書類｣欄は措置法施行規則第22条の９第２項・第22条の72第２項に規定する書類を
記載するとともに、この届出書に添付してください。
(10) ｢税理士署名押印」欄は、この届出書を税理士及び税理士法人が作成した場合に、その税
理
士等が署名押印してください。
(11) ｢※」欄は、記載しないでください。
 ４ 留意事項
○ 法人課税信託の名称の併記
法人税法第２条第29号の２に規定する法人課税信託の受託者がその法人課税信託について、
国税に関する法律に基づき税務署長等に申請書等を提出する場合には、申請書等の「法人名等」の欄には、受託者の法人名又は氏名のほか、その法人課税信託の名称を併せて記載してください。


改正後

改正前

（196 適格分割等による長期割賦販売等に係る収益及び費用の帰属事業年度に関する経過措置に係る届出書）

（196 適格分割等による長期割賦販売等に係る収益及び費用の帰属事業年度に関する経過措置に係る届出書）






 （新 設）

改正後

改正前

（196 適格分割等による長期割賦販売等に係る収益及び費用の帰属事業年度に関する経過措置に係る届出書）

（196 適格分割等による長期割賦販売等に係る収益及び費用の帰属事業年度に関する経過措置に係る届出書）


適格分割等による長期割賦販売等に係る収益及び費用の

帰属事業年度に関する経過措置に係る届出書の記載要領等

 １ この届出書は、所得税法等の一部を改正する法律（平成30年法律第７号）（以下｢改正法附則」といいます。）第28条第３項の規定の
適用を受けた法人を分割法人、現物出資法人又は現物分配法人（以下｢分割法人等」といいます。）とする適格分割、適格現物出資又は適格現物分配（以下｢適格分割等」といいます。）が行われた場合において、法人税法施行令等の一部を改正する政令（平成30年政令第132号）（以下｢改正令附則」といいます。）第13条第６項の規定の適用を受けることについて、同条第７項の規定により届け出る場合に使用してください。
 ２ この届出書は、適格分割等の日以後２月以内に納税地の所轄税務署長に１通（調査課所管法人にあっては２通）提出してください。 ３ 届出書の各欄は、次により記載してください。 (1) ｢提出法人｣欄には、該当する□にレ印を付すとともに、当該提出法人の｢納税地｣、｢法人名等｣、｢法人番号」、｢代表者氏名｣、｢代表
者住所｣及び｢事業種目｣を記載してください。
(2) ｢連結子法人｣欄には、改正令附則第 19 条第５項の規定により連結親法人が連結法人について届出書の提出を行う場合に、当該連
結法人の｢法人名等｣、｢本店又は主たる事務所の所在地｣、｢代表者氏名｣、｢代表者住所｣及び｢事業種目｣を記載してください。
(3) ｢適格分割等に係る分割承継法人等」欄は、適格分割等に係る分割承継法人、被現物出資法人又は被現物分配法人について記載し
てください。
(4) ｢未計上収益額」欄及び｢未計上費用額」欄は、改正法附則第 28 条第２項に規定する｢未計上収益額」及び｢未計上費用額」を記
載
してください。
(5) ｢｢未計上収益額及び未計上費用額」の計算の基礎」欄は、｢未計上収益額」欄及び｢未計上費用額」欄に記載した金額の計算の基
礎
を記載してください。
(6) ｢移転未計上収益額」欄及び｢移転未計上費用額」欄は、改正令附則第 13 条第６項第 1 号に規定する｢移転未計上収益額」及び｢
移
転未計上費用額」を記載してください。
(7) ｢｢移転未計上収益額及び移転未計上費用額」の計算の基礎」欄は、｢移転未計上収益額」欄及び｢移転未計上費用額」欄に記載し
た
金額の計算の基礎を記載してください。
(8) ｢残存未計上収益額」欄及び｢残存未計上費用額」欄は、改正令附則第 13 条第６項第 1 号に規定する｢残存未計上収益額」及び｢
残
存未計上費用額」を記載してください。
(9) ｢｢残存未計上収益額及び残存未計上費用額」の計算の基礎」欄は、｢残存未計上収益額」欄及び｢残存未計上費用額」欄に記載し
た
金額の計算の基礎を記載してください。
(
10
) ｢｢残存未計上収益額及び残存未計上費用額」の計算の方法の内容」欄は、改正令附則第13条第６項第１号に規定する｢長期割賦契
約に係る金銭債権の額のうちに適格分割等により移転しなかった長期割賦契約に係る金銭債権の額の占める割合」を用いて計算した場合には、｢金銭債権の額を用いる方法」と簡記し、｢その他合理的な方法」により計算した場合には、具体的な計算方法を記載してください。
 (
11
) ｢税理士署名押印」欄は、この届出書を税理士及び税理士法人が作成した場合に、その税理士等が署名押印してください。
(
12
) ｢※」欄は、記載しないでください。
 ４ 留意事項
○ 法人課税信託の名称の併記
法人税法第２条第29号の２に規定する法人課税信託の受託者がその法人課税信託について、国税に関する法律に基づき税務署長等
に申請書等を提出する場合には、申請書等の｢法人名等」の欄には、受託者の法人名又は氏名のほか、その法人課税信託の名称を併せて記載してください。

 （新 設）



改正後

改正前

（199 連結納税の承認の申請書(次葉)）

（197 連結納税の承認の申請書(次葉)）






（規格 Ａ４）

30.06改正
連結納税の承認の申請書(次葉)

※整理番号

連 結 子 法 人 と な る 法 人

納税地
〒 電話（ ） －
※ 税 務 署 処 理 欄

署名

部門

（フリガナ）

決算期

法人名

法人番号

（フリガナ）

業種番号

代表者氏名 ○
印

入力
事業種目 業
備考
資本金又は 出資金の額
 円
発行済株式 等の状況
付表２（発行済株式等の状況）のとおり
 ６ 連結子法人となる法人が、法人税法第４条の５第１項又は第２項第５号の規定により承認の取消しの処分又は
同条第３項の取りやめの承認を受けたことがある法人である場合には、当該取消しの処分の日又は当該承認を受けた日
 平成 年 月 日

７ 上記６の処分の日等における法人名及び納税地（本店又は主たる事務所の所在地を含む。
）
 法人名 納税地
 ８ 法人税法第４条の３第９項の規定に基づく法人の区分等


法 人 の 区 分 ： □ 時価評価法人 □ 関連法人

 連結子法人適用開始年度 ： 自 平成 年 月 日 至 平成 年 月 日
 ９ 連結子法人となる法人の帳簿組織の状況
帳名 簿 書 類 の称
□ 仕 訳 帳 □ 現金出納帳 □ 売 上 帳 □ 仕 入 帳 □ 総勘定元帳
□ 売掛金元帳 □ 買掛金元帳 □ 棚卸表 □ 貸借対照表 □ 損益計算書
□ 売上伝票 □ 仕入伝票 □ 振替伝票 □ 見積書 □ 注文書
□ 契約書 □ 納品書 □ 請求書 □ 領収書 □ ( )





帳票形態
 記帳
時期



 申請書（初葉）の「４ 設立事業年度等の承認申請特例の適用を受ける旨の記載事項」に記載した場合で、法人税法第４条の３第９項に規定する時価評価法人又は時価評価法人が発行済株式又は出資を直接又は間接に保有する連結子法人となる法人（以下「関連法人」といいます。）のいずれかに該当するときは、該当する□にレ印を付すとともに、連結子法人となる法人に係る連結納税の承認の効力が生じる期間(以下「連結子法人適用開始年度」といいます。)を記載してください。
子
（規格 Ａ４）

27.06改正
連結納税の承認の申請書(次葉)

※整理番号

連 結 子 法 人 と な る 法 人

納税地
〒 電話（ ） －
※ 税 務 署 処 理 欄

署名

部門

（フリガナ）

決算期

法人名

法人番号

（フリガナ）

業種番号

代表者氏名 ○
印

入力
事業種目 業
備考
資本金又は 出資金の額
 円
発行済株式 等の状況
付表２（発行済株式等の状況）のとおり
 ６ 連結子法人となる法人が、法人税法第４条の５第１項又は第２項第５号の規定により承認の取消しの処分又は
同条第３項の取りやめの承認を受けたことがある法人である場合には、当該取消しの処分の日又は当該承認を受けた日
 平成 年 月 日
７ 上記６の処分の日等における法人名及び納税地（本店又は主たる事務所の所在地を含む。
）
 法人名 納税地


 ８ 法人税法第４条の３第９項の規定に基づく法人の区分等


法 人 の 区 分 ： □ 時価評価法人 □ 関連法人

 連結子法人適用開始年度 ： 自 平成 年 月 日 至 平成 年 月 日
 ９ 連結子法人となる法人の帳簿組織の状況
帳名 簿 書 類 の称
□ 仕訳帳 □ 現金出納帳 □ 売上帳 □ 仕入帳 □ 総勘定元帳
□ 売掛金元帳 □ 買掛金元帳 □ 棚 卸 表 □ 貸借対照表 □ 損益計算書
□ 売上伝票 □ 仕入伝票 □ 振替伝票 □ 見 積 書 □ 注 文 書
□ 契 約 書 □ 納 品 書 □ 請 求 書 □ 領 収 書 □ ( )





帳票形態
 記帳
時期



 申請書（初葉）の「４ 設立事業年度等の承認申請特例の適用を受ける旨の記載事項」に記載した場合で、法人税法第４条の３第９項に規定する時価評価法人又は時価評価法人が発行済株式又は出資を直接又は間接に保有する連結子法人となる法人（以下「関連法人」といいます。）のいずれかに該当するときは、該当する□にレ印を付すとともに、連結子法人となる法人に係る連結納税の承認の効力が生じる期間(以下「連結子法人適用開始年度」といいます。)を記載してください。
子

改正後

改正前

（199 連結納税の承認の申請書(次葉)）

（197 連結納税の承認の申請書(次葉)）

「連結納税の承認の申請書」の記載要領（2）

 ５ 添付書類の作成例 (1) 出資関係図
 平成XX年Ｘ月XX日現在

1連結親法人

(株) Ａ





100％

100％

80％

100％
2連結子法人

3連結子法人
 20％
4連結子法人

5連結子法人

(株) Ｂ

(株) Ｃ

(株) Ｄ

(株) Ｅ
 100％ 30％ 70％
100％ (凡例) 持株割合等



 一連番号
6連結子法人
7連結子法人
8連結子法人


親・子の表示
(株) Ｆ
(株) Ｇ
(株) Ｈ

法人名

（注） 申請書に記載した全ての法人を記載してください。
 (2) グループ一覧 平成XX年Ｘ月XX日現在
一連 番号
所轄税務署名
法人名 納 税 地
代表者 氏名
事業種目
資本金等

(千円)
決算
期
備考
1 麹 町 (株) Ａ 千代田区大手町1-3-3 ａ 鉄鋼 314,158,750 3．
31
2 仙台北 (株) Ｂ 仙台市青葉区本町3-3-1 ｂ 機械修理 34,150,000
6．30








（注）１ 一連番号は、上記(1)出資関係図の一連番号に合わせて付番してください。
 ２ 持株割合が100％であるが、法人税法第４条の２又は同第４条の３第２項の規定により、申請法人に
ならないものがある場合には、「一連番号」欄に「対象外」と表示して、法人名等を記載してください。
また、対象外となった理由を「備考」欄に、「取消有｣等と簡記してください。

６ その他事項
平成30年改正前の法人税法施行令第14条の７第４項若しくは法人税法施行令第14条の７第３項又は
同令第14条の９第２項の規定により、連結子法人となる法人が、連結親法人又は連結親法人となる法人との間に当該連結親法人又は当該連結親法人となる法人による完全支配関係を有することとなった場合など、連結子法人となる法人に異動が生じた場合には「完全支配関係を有することとなった旨等を記載した書類」又は「連結完全支配関係等を有しなくなった旨を記載した書類」を提出してください。






「連結納税の承認の申請書」の記載要領（2）
 ５ 添付書類の作成例 (1) 出資関係図
 平成XX年Ｘ月XX日現在

1連結親法人

(株) Ａ





100％

100％

80％

100％
2連結子法人

3連結子法人
 20％
4連結子法人

5連結子法人

(株) Ｂ

(株) Ｃ

(株) Ｄ

(株) Ｅ
 100％ 30％ 70％
100％ (凡例) 持株割合等



 一連番号
6連結子法人
7連結子法人
8連結子法人


親・子の表示
(株) Ｆ
(株) Ｇ
(株) Ｈ

法人名

（注） 申請書に記載した全ての法人を記載してください。
 (2) グループ一覧 平成XX年Ｘ月XX日現在
一連 番号
所轄税務署名
法人名 納 税 地
代表者 氏名
事業種目
資本金等

(千円)
決算
期
備考
1 麹 町 (株) Ａ 千代田区大手町1-3-3 ａ 鉄鋼 314,158,750 3．
31
2 仙台北 (株) Ｂ 仙台市青葉区本町3-3-1 ｂ 機械修理 34,150,000
6．30








（注）１ 一連番号は、上記(1)出資関係図の一連番号に合わせて付番してください。
 ２ 持株割合が100％であるが、法人税法第４条の２又は同第４条の３第２項の規定により、申請法人に
ならないものがある場合には、「一連番号」欄に「対象外」と表示して、法人名等を記載してください。
また、対象外となった理由を「備考」欄に、「取消有｣等と簡記してください。

６ その他事項
法人税法施行令第 14 条の７第４項又は同令第 14 条の９第２項の規定により、連結子法人となる法人
が、連結親法人又は連結親法人となる法人との間に当該連結親法人又は当該連結親法人となる法人による完全支配関係を有することとなった場合など、連結子法人となる法人に異動が生じた場合には「完全支配関係を有することとなった旨等を記載した書類」又は「連結完全支配関係等を有しなくなった旨を記載した書類」を提出してください。



改正後

改正前

（202 連結納税の承認の申請書を提出した旨の届出書）

（200 連結納税の承認の申請書を提出した旨の届出書）







改正後

改正前

（202 連結納税の承認の申請書を提出した旨の届出書）

（200 連結納税の承認の申請書を提出した旨の届出書）

「連結納税の承認の申請書を提出した旨の届出書」の記載要領

この届出書は、平成30年改正前の法人税法施行令第14条の７第１項の規定により連結納税の承認の申請書を提出した旨の届出を行う場合
に使用してください。 １ 提出期限等
この届出書は、連結納税の承認の申請書を提出した後、遅滞なく連結子法人となる法人が当該連結子法人となる法人の納税地の所轄税務
署長に１通（当該連結子法人となる法人が調査課所管の場合には、２通）提出してください。
（注）平成31年４月１日以後に連結納税の承認の申請書を提出した場合には、この届出書を提出する必要はありません。
 ２ 添付書類 届出書の提出に当たっては、次の書類を各１通（連結子法人となる法人が調査課所管の場合には、２通）提出してください。
(1) 出資関係図（連結子法人となる法人に対する持株割合を記載した出資関係図） (2) グループ一覧（連結親法人となる法人及び全ての連結子法人となる法人等を記載した一覧表）
（注） 「連結納税の承認の申請書（次葉）」の裏面の記載要領(2)の「５ 添付書類の作成例」を参考にしてください。
 ３ 各欄の記載要領
(1) 各欄は既に提出している「連結納税の承認の申請書」に準じて記載してください。 (2) 「連結子法人となる法人の事業年度」欄は、法人税法第13条第１項に規定する会計期間を記載してください。
(3) 「税理士署名押印」欄は、この届出書を税理士及び税理士法人が作成した場合に、その税理士等が署名押印してください。 (4) 「※」欄は、記載しないでください。



連結納税の承認の申請書を法人税法第４条の３第６項(設立事業年度等の承認申請特例)の適用を受けて提
出した場合には、以下の点に注意してください。 (1) 法人税法第 14 条第１項第５号の規定により、申請に係る連結子法人となる法人には、次のみなし事業
年度が生じます。
 イ 連結申請特例年度開始の日の前日の属する事業年度開始の日からその前日までの期間 ロ 連結申請特例年度開始の日からその終了の日までの期間 ハ 連結申請特例年度終了の日の翌日からその翌日の属する事業年度終了の日までの期間 （注） 申請に対する承認を受けた場合には、ハのみなし事業年度は生じません。 (2) 上記(1)イに掲げる事業年度については､承認の有無に関係なく法人税確定申告書及び消費税確定申告
書の提出が必要となります。

（設例）
（設立）


 ５月 ４月


親法人
(３月決算)




 10月
 10月
 10月

子法人
(９月決算)







「連結納税の承認の申請書を提出した旨の届出書」の記載要領

この届出書は、法人税法施行令第 14 条の７第１項の規定により連結納税の承認の申請書を提出した旨の届出を行う場合に使用してくだ
さい。 １ 提出期限等
この届出書は、連結納税の承認の申請書を提出した後、遅滞なく連結子法人となる法人が当該連結子法人となる法人の納税地の所轄税
務署長に１通（当該連結子法人となる法人が調査課所管の場合には、２通）提出してください。
 ２ 添付書類 届出書の提出に当たっては、次の書類を各１通（連結子法人となる法人が調査課所管の場合には、２通）提出してください。
(1) 出資関係図（連結子法人となる法人に対する持株割合を記載した出資関係図） (2) グループ一覧（連結親法人となる法人及び全ての連結子法人となる法人等を記載した一覧表）
（注） 「連結納税の承認の申請書（次葉）」の裏面の記載要領(2)の「５ 添付書類の作成例」を参考にしてください。
 ３ 各欄の記載要領
(1) 各欄は既に提出している「連結納税の承認の申請書」に準じて記載してください。 (2) 「連結子法人となる法人の事業年度」欄は、法人税法第13条第１項に規定する会計期間を記載してください。
(3) 「税理士署名押印」欄は、この届出書を税理士及び税理士法人が作成した場合に、その税理士等が署名押印してください。 (4) 「※」欄は、記載しないでください。

連結納税の承認の申請書を法人税法第４条の３第６項(設立事業年度等の承認申請特例)の適用を受けて提
出した場合には、以下の点に注意してください。 (1) 法人税法第 14 条第１項第５号の規定により、申請に係る連結子法人となる法人には、次のみなし事業
年度が生じます。
 イ 連結申請特例年度開始の日の前日の属する事業年度開始の日からその前日までの期間 ロ 連結申請特例年度開始の日からその終了の日までの期間 ハ 連結申請特例年度終了の日の翌日からその翌日の属する事業年度終了の日までの期間 （注） 申請に対する承認を受けた場合には、ハのみなし事業年度は生じません。 (2) 上記(1)イに掲げる事業年度については､承認の有無に関係なく法人税確定申告書及び消費税確定申告
書の提出が必要となります。

（設例）
（設立）


 ５月 ４月


親法人
(３月決算)




 10月
 10月
 10月

子法人
(９月決算)








連結事業年度

みなし事業年度

みなし事業年度

事業年度

事業年度

連結申請
特例年
度

みなし事業年度

連結事業年度
みなし事業年度

みなし事業年度

事業年度
事業年度

連結申請
特例年
度

みなし事業年度


改正後

改正前

（203 完全支配関係を有することとなった旨を記載した書類及び連結納税への加入時期の特例を適用する旨を記載した書類(初葉)）

（201 完全支配関係を有することとなった旨等を記載した書類(初葉)

）










（規格 Ａ４）

完全支配関係を有することとなった旨等を記載した書類
（初葉）

※整理番号

※
連結グループ整理番号


平成 年 月 日


税務署長殿
提出法人

納税地
〒 電話（ ） －
□連結子法人となる法人

□連結親法人となる法人

□連結親法人

（フリガナ）
法人名

法人番号

（フリガナ）
代表者氏名
○
印

事業種目
業
資本金又は 出資金の額
円
 □ 完全支配関係を有することとなった旨を記載した書類を提出します。 □ 連結納税への加入時期の特例を適用する旨を記載した書類を提出します。
適用区分

完全支配関係

□ 法人税法第4条の3第10項（同条第12項）
□ 法人税法第4条の3第11項(同条第12項)
完全支配関係を有する

こととなった日

（加入日）

加入時期の特例
□ 法人税法第14条第２項
平成 年 月 日

完 全 支 配 関 係 の 相 手 方

（フリガナ）

法人名


※ 税 務 署 処 理 欄

署名

整理番号
納税地
〒
 電話（ ） －
部門
（フリガナ） 代表者氏名


決算期
業種番号
事 業 種 目 業
備考
資本金又は 出資金の額
 円
連結子法人となる法人 の発行済株式等の状況
付表２（発行済株式等の状況）のとおり
 １ 連結子法人となる法人が、法人税法第４条の５第１項の規定により承認の取消しの処分又は同条第３項の 取りやめの承認を受けたことがある法人である場合には、当該取消しの処分の日又は当該承認を受けた日 平成 年 月 日 ２ 連結子法人となる法人が、法人税法第４条の５第２項第５号の規定により承認を取り消されたことがある 場合には、当該承認の取消しの日並びに当該承認の取消しの直前において当該連結子法人となる法人の連結 親法人であったものの名称及び納税地 平成 年 月 日 法人名 納税地 ３ 連結子法人となる法人の帳簿組織の状況
名 称

帳簿書類の

□ 仕訳帳

□ 現金出納帳

□ 売上帳

□ 仕入帳

□ 総勘定元帳

□ 売 掛 金 元 帳

□ 買 掛 金 元 帳

□ 棚卸表

□ 貸 借 対 照 表

□ 損 益 計 算 書

□ 売 上 伝 票

□ 仕 入 伝 票

□ 振 替 伝 票

□ 見 積 書

□ 注 文 書

□ 契 約 書

□ 納 品 書

□ 請 求 書

□ 領 収 書

□ ( )



帳票
形態

記帳
時期


4 添付書類 (1) 出資関係図 (2) グループ一覧
税理士署名押印 ○
印

※税務署
処理欄
部門

決算
期

業種 番号

番号

入力

備考

通信
日付印
年 月 日
適用状態
１連結申請中 ２連結承認 ３取りやめ
確認
印

 27.06改正

加入
完全支配関係を有することとなった旨を記載した書類 及び連結納税への加入時期の特例を適用する旨を記載 した書類 （初葉）
※整理番号
※
連結グループ整理番号


平成 年 月 日


税務署長殿
提出法人
納税地
〒 電話（ ） －
□連結子法人となる法人

□連結親法人となる法人

□連結親法人

（フリガナ）

法人名

法人番号

（フリガナ）

代表者氏名
○
印

事業種目
業
資本金又は 出資金の額
円
□ 法人税法施行令第14条の７第３項又は旧法人税法施行令第14条の７第４項の規定に基づき完全支配関係
を有することとなった旨を記載した書類を提出します。
□ 法人税法第14条第２項（連結納税への加入時期の特例）の規定の適用を受けたいので、その旨を記載した
書類を提出します。
完全支配関係の区分
□ 法人税法第４条の３第10項（同条第12項） □ 法人税法第４条の３第11項（同条第12項）
完全支配関係を有することとなった日
（加入日）

平成 年 月 日
連結納税への加入時期の特例 の適用を受ける場合
加入日の前日の属する 月次決算期間
初日 平成 年 月 日 末日 平成 年 月 日
連結子法人適用開始年度
自 平成 年 月 日 至 平成 年 月 日
完 全 支 配 関 係 の 相 手 方

（フリガナ）
※ 税 務 署 処 理 欄

署名
法人名
整理番号
納税地
〒
 電話（ ） －
部門
（フリガナ）
決算期
代表者氏名
業種番号
事 業 種 目 業
備考
資本金又は 出資金の額
 円
連結子法人となる法人 の発行済株式等の状況
付表２（発行済株式等の状況）のとおり
税理士署名押印 ○
印

※税務署

処理欄
部門

決算
期

業種 番号

番 号

入力

備考

通信
日付印
年 月 日
適用 状態
１連結申請中 ２連結承認 ３取りやめ
確認
印

30.06改正

加入

（規格 Ａ ４ ）


改正後

改正前

（203 完全支配関係を有することとなった旨を記載した書類及び連結納税への加入時期の特例を適用する旨を記載した書類(初葉)）

（201 完全支配関係を有することとなった旨等を記載した書類(初葉)

）


「完全支配関係を有することとなった旨を記載した書類及び連結納税
への加入時期の特例を適用する旨を記載した書類」の記載要領(1)

 １ この書類（初葉及び次葉）は、次に掲げる区分によりその旨を記載した書類を提出する場合に使用してください。
(1) 完全支配関係（完全支配関係を有することとなった旨を記載した書類を提出する場合）
連結子法人となる法人が、連結親法人又は連結親法人となる法人との間に当該連結親法人又は当該連結親法人となる法人による完全
支配関係を有することとなった場合（法４の３⑫、法令14の７③、旧法令14の７④）
◇提 出 法 人 ：① 当該連結親法人又は当該連結親法人となる法人
② 当該連結子法人となる法人
（注）平成31年４月１日以後に完全支配関係を有することとなった場合には、連結子法人となる法人については、この
書類を提出する必要はありません。
◇提 出 期 限 ：完全支配関係を有することとなった日以後遅滞なく
◇提 出 先：① 当該連結親法人又は当該連結親法人となる法人の納税地の所轄税務署長
② 当該連結子法人となる法人の納税地の所轄税務署長（当該連結子法人となる法人が、法人税法第４条の２の承認を
受けた後にあっては、当該連結子法人となる法人の本店又は主たる事務所の所在地の所轄税務署長）
◇提出部数： ３通
（連結子法人となる法人が提出する場合には、１通（当該連結子法人となる法人が調査課所管の場合には、２通）
）
◇添 付 書 類 ：① 出資関係図（この書類の提出時における連結子法人となる法人に対する持株割合を記載した出資関係図）
② グループ一覧（この書類の提出時における連結親法人となる法人及び全ての連結子法人となる法人等を記載した
一覧表）
（注） 「連結納税の承認の申請書（次葉）」の裏面の記載要領(2)の「５ 添付書類の作成例」を参考にしてくださ
い。
(2) 加入時期の特例（連結納税への加入時期の特例を適用する旨を記載した書類を提出する場合）
 連結子法人となる法人が、連結親法人事業年度又は連結申請特例年度の中途において連結親法人との間に当該連結親法人による完全
支配関係を有することとなった場合で連結納税への加入時期の特例を適用する場合（法14②）
◇提 出 法 人 ：当該連結子法人となる法人
◇提 出 期 限 ：当該連結子法人となる法人の加入日の前日の属する事業年度に係る確定申告書の提出期限
◇提 出 先：当該連結子法人となる法人の納税地の所轄税務署長
◇提 出 部 数 ：１通（当該連結子法人が調査課所管である場合は２通）
上記(2)の書類の提出に当たっては、完全支配関係を有することが前提となるため、(1)の書類と同時又は(1)の書類の提出後(2)の書類
の提出期限までに提出する必要があります。
なお、同時に提出する場合は、書類（初葉）の標題の両方の□にレ印を付してください。
 ２ 各欄の記載要領
(1) 書類（初葉）の上欄の「提出法人」
、「納税地」
、「法人名」
、「法人番号」
、「代表者氏名」
、「事業種目」及び「資本金又は出資金の額」欄
は、提出法人が該当する□にレ印を付すとともに、当該法人の法人名等を記載し、書類（次葉）の「法人名」欄には、提出法人の法人名を記載してください。
（注） 上欄及び下欄の「納税地」欄は、記載する法人が連結子法人となる法人の場合で法人税法第４条の２の承認を受けた後にあっ
ては、当該連結子法人となる法人の本店又は主たる事務所の所在地を記載してください。
(2) 標題は、提出する書類の該当する□にレ印を付してください。 (3) 「完全支配関係の区分」欄は、この書類を提出するに当たり該当する□にレ印を付してください。
(4) 「完全支配関係を有することとなった日（加入日）」欄は、完全支配関係を有することとなった日を記載してください。
(5) 「加入日の前日の属する月次決算期間」及び「連結子法人適用開始年度」の各欄は、上記１(2)の連結納税への加入時期の特例の適用
を受けようとする場合に記載してください。
なお、提出法人が連結親法人又は連結親法人となる法人の場合は、連結子法人となる法人の連結納税への加入時期の特例の適用状況を
記載してください。
(6) 書類（初葉）の下欄の「法人名」
、「納税地」
、「代表者氏名」
、「事業種目」及び「資本金又は出資金の額」欄は、提出法人の完全支配関
係の相手方の法人名等を記載してください。
（注） 提出法人が連結親法人又は連結親法人となる法人の場合は、連結子法人となる法人について記載し、逆に連結子法人となる法人
の場合は、連結親法人又は連結親法人となる法人について記載してください。
(7) 「連結子法人となる法人の発行済株式等の状況」欄は、必要事項を「付表 2（発行済株式等の状況）」に記載してこの書類に添付して
ください。
（削 除）
 （削 除）
 (8) 「税理士署名押印」欄は、この書類を税理士及び税理士法人が作成した場合に、その税理士等が署名押印してください。
(9) 「※」欄は、記載しないでください。

「完全支配関係を有することとなった旨等を記載した書類」の記載要領(1)



１ この書類（初葉及び次葉）は、次に掲げる区分によりその旨を記載した書類を提出する場合に使用してください。
(1) 完全支配関係（完全支配関係を有することとなった旨を記載した書類を提出する場合）
連結子法人となる法人が、連結親法人又は連結親法人となる法人との間に当該連結親法人又は当該連結親法人となる法人による完全
支配関係を有することとなった場合（法４の３⑫）
◇提 出 法 人 ：① 当該連結親法人又は当該連結親法人となる法人
② 当該連結子法人となる法人
◇提 出 期 限 ：完全支配関係を有することとなった日以後遅滞なく
◇提 出 先：① 当該連結親法人又は当該連結親法人となる法人の納税地の所轄税務署長
② 当該連結子法人となる法人の納税地の所轄税務署長（当該連結子法人となる法人が、法人税法第４条の２の承認を
受けた後にあっては、当該連結子法人となる法人の本店又は主たる事務所の所在地の所轄税務署長）
◇提出部数： ３通
（連結子法人となる法人が提出する場合には、１通（当該連結子法人となる法人が調査課所管の場合には、２通）
）
◇添 付 書 類 ：① 出資関係図（この書類の提出時における連結子法人となる法人に対する持株割合を記載した出資関係図）
② グループ一覧（この書類の提出時における連結親法人となる法人及び全ての連結子法人となる法人等を記載した
一覧表）
（注） 「連結納税の承認の申請書（次葉）」の裏面の記載要領(2)の「５ 添付書類の作成例」を参考にしてくださ
い。
 (2) 加入時期の特例（連結納税への加入時期の特例を適用する旨を記載した書類を提出する場合）
 連結子法人となる法人が、連結親法人事業年度又は連結申請特例年度の中途において連結親法人との間に当該連結親法人による完全
支配関係を有することとなった場合で連結納税への加入時期の特例を適用する場合（法14②）
◇提 出 法 人 ：当該連結子法人となる法人
◇提 出 期 限 ：当該連結子法人となる法人の加入日の前日の属する事業年度に係る確定申告書の提出期限
◇提 出 先：当該連結子法人となる法人の納税地の所轄税務署長
◇提 出 部 数 ：１通（当該連結子法人が調査課所管である場合は２通）
上記(2)の書類の提出に当たっては、完全支配関係を有することが前提となるため、(1)の書類と同時又は(1)の書類の提出後(2)の書類
の提出期限までに提出する必要があります。
なお、同時に提出する場合は、書類（初葉）の標題及び「適用区分」欄の該当する□にレ印を付してください。
 ２ 各欄の記載要領
(1) 書類（初葉）の上欄の「提出法人」
、「納税地」
、「法人名」
、「法人番号」
、「代表者氏名」
、「事業種目」及び「資本金又は出資金の額」欄
は、提出法人が該当する□にレ印を付すとともに、当該法人の法人名等を記載し、書類（次葉）の「法人名」欄には、提出法人の法人名を記載してください。
（注） 上欄及び下欄の「納税地」欄は、記載する法人が連結子法人となる法人の場合で法人税法第４条の２の承認を受けた後にあっ
ては、当該連結子法人となる法人の本店又は主たる事務所の所在地を記載してください。
(2) 標題は、提出する書類の該当する□にレ印を付してください。 (3) 「適用区分」欄は、この書類を提出するに当たり該当する□にレ印を付してください。
(4) 「完全支配関係を有することとなった日（加入日）」欄は、完全支配関係を有することとなった日を記載してください。
（追 加）
 (5) 書類（初葉）の下欄の「法人名」
、「納税地」
、「代表者氏名」
、「事業種目」及び「資本金又は出資金の額」欄は、提出法人の完全支配関
係の相手方の法人名等を記載してください。
（注） 提出法人が連結親法人又は連結親法人となる法人の場合は、連結子法人となる法人について記載し、逆に
連結子法人となる法人の場合は、連結親法人又は連結親法人となる法人について記載してください。
(6) 「連結子法人となる法人の発行済株式等の状況」欄は、必要事項を「付表 2（発行済株式等の状況）」に記載してこの書類に添付して
ください。
(7) 「３ 連結子法人となる法人の帳簿組織の状況」欄は、備付け・保存している帳簿書類が該当する□にレ印を付してください。また
、
仕訳帳、総勘定元帳などの主な帳票について、「帳票形態」欄は「帳簿記帳」
、「伝票会計利用」
、「コンピュータ利用」のように記載し、
「記帳時期」欄は「毎日」
、「１週間ごと」
、「10日ごと」のように記載してください。
(8) 「４ 添付書類」欄は、この書類に添付した書類の番号を○で囲んでください。
(9) 「税理士署名押印」欄は、この書類を税理士及び税理士法人が作成した場合に、その税理士等が署名押印してください。
(10) 「※」欄は、記載しないでください。


改正後

改正前

（204 完全支配関係を有することとなった旨を記載した書類(次葉)）

（202 完全支配関係を有することとなった旨等を記載した書類(次葉)）







 完全支配関係を有することとなった旨を記載した書類(次葉)


法人名

１ 連結子法人となる法人が、法人税法第４条の５第１項の規定により承認の取消しの処分又は同条
第３項の取りやめの承認を受けたことがある法人である場合には、当該取消しの処分の日又は当該承認を受けた日
平成 年 月 日
 ２ 連結子法人となる法人が、法人税法第４条の５第２項第５号の規定により承認を取り消されたこ
とがある場合には、当該承認の取消しの日並びに当該承認の取消しの直前において当該連結子法人となる法人の連結親法人であったも
のの名称及び納税地
平成 年 月 日
法人名 納税地
 ３ 連結子法人となる法人の帳簿組織の状況
名 称
帳 簿 書 類 の
□ □ □ □ □
仕訳帳 現金出納帳 売上帳 仕入帳 総勘定元帳
□ □ □ □ □
売掛金元帳 買掛金元帳 棚卸表 貸借対照表 損益計算書
□ □ □ □ □
売上伝票 仕入伝票 振替伝票 見積書 注文書
□ □ □ □ □
契約書 納品書 請求書 領収書 （）

帳票 形態
 記
帳
時期


４ 添付書類 (1) 出資関係図 (2) グループ一覧
 ５ その他参考事項（連結子法人となる法人の区分等）
法人税法第４条の３第６項（設立事業年度等の承認申請特例）の適用を受ける場合で次のいずれ
かの法人に該当するときは、該当する□にレ印を付すとともに、連結子法人となる法人に係る連結納税の承認の効力が生ずる期間(以下「連結子法人適用開始年度」といいます。)を記載してください。 法 人 の 区 分：□ 時価評価法人（法人税法第４条の３第９項又は第11項）
□ 関連法人（時価評価法人が発行済株式又は出資を直接又は間接に保
有する連結子法人となる法人）
連結子法人適用開始年度： 自 平成 年 月 日 至 平成 年 月 日
30.06改正
（規格 Ａ ４ ）

加入
 完全支配関係を有することとなった旨等を記載した書類(次葉)


法人名


５ 連結納税への加入時期の特例を適用する旨の記載事項
次の規定の適用を受ける場合には、□にレ印を付すとともに、該当する事項を記載してください。
□ 法人税法第14条第２項(連結納税への加入時期の特例)の規定の適用を受けたいので、その旨を記載し
た本書類を提出します。 加入日の前日の属する ： 初日 平成 年 月 日 末日 平成 年 月 日
 月次決算期間


連結子法人適用開始年度 ： 自 平成 年 月 日 至 平成 年 月 日

６ その他参考事項（連結子法人となる法人の区分等）
法人税法第４条の３第６項（設立事業年度等の承認申請特例）の適用を受ける場合で次のいずれかの法人に
該当するときは、該当する□にレ印を付すとともに、連結子法人となる法人に係る連結納税の承認の効力が生ずる期間(以下「連結子法人適用開始年度」といいます。)を記載してください。

法 人 の 区 分 ：□ 時価評価法人（法人税法第４条の３第９項又は第11項）
□ 関連法人（時価評価法人が発行済株式又は出資を直接又は間接に保有す
る連結子法人となる法人）

連結子法人適用開始年度： 自 平成 年 月 日 至 平成 年 月 日

 27.06改正

（規格 Ａ４）

加入

改正後

改正前

（204 完全支配関係を有することとなった旨を記載した書類(次葉)）

（202 完全支配関係を有することとなった旨等を記載した書類(次葉)）


「完全支配関係を有することとなった旨を記載した書類」の記載要領(2)
 １ 「３ 連結子法人となる法人の帳簿組織の状況」欄は、備付け・保存している帳簿書類が該当する□にレ印を付してください。また、仕
訳帳、総勘定元帳などの主な帳票について、「帳票形態」欄は「帳簿記帳」
、「伝票会計利用」
、「コンピュータ利用」のように記載し、「記帳
時期」欄は「毎日」
、「１週間ごと」
、「10日ごと」のように記載してください。
２ 「４ 添付書類」欄は、この書類に添付した書類の番号を○で囲んでください。




「完全支配関係を有することとなった旨等を記載した書類」の記載要領(2)
 ３ 連結納税への加入時期の特例を適用する旨の記載事項


 連結子法人となる法人が、法人税法第
14
条第２項に規定する加入時期の特例の適用を受けようとする場合に記載してください。

なお、提出法人が連結親法人又は連結予定親法人の場合は、連結子法人となる法人の法人税法第
14
条第２項に規定する加入時期の特例
の適用状況を記載してください。




改正後

改正前

（205 連結完全支配関係等を有しなくなった旨を記載した書類）

（203 連結完全支配関係等を有しなくなった旨を記載した書類）









改正後

改正前

（205 連結完全支配関係等を有しなくなった旨を記載した書類）

（203 連結完全支配関係等を有しなくなった旨を記載した書類）


「連結完全支配関係等を有しなくなった旨を記載した書類」の記載要領

１ この書類は、法人税法施行令第14条の９第２項又は平成30年改正前の法人税法施行令第14条の９第２項の規定により、次の法人（連結
納税の承認の取消しの処分の通知を受けた法人及び連結納税の取りやめの承認を受けた法人を除く。）がそれぞれに掲げる事実が生じた旨を記載した書類を提出する場合に使用してください。
なお、提出法人及び提出期限等はそれぞれ次に掲げるとおりです。
(1) 連結子法人が、連結親法人との間に連結完全支配関係を有しなくなった場合（令14の９②一、旧令14の９②一）
◇提 出 法 人 ：当該連結親法人及び当該連結子法人
 （注）平成31年４月１日以後に連結完全支配関係を有しなくなった場合には、連結子法人については、この書類を提出
する必要はありません。
◇提 出 期 限 ：連結完全支配関係を有しなくなった日以後遅滞なく ◇提 出 先：① 当該連結親法人の納税地の所轄税務署長
② 当該連結子法人の本店又は主たる事務所の所在地の所轄税務署長
◇提 出 部 数 ：３通（連結子法人が提出する場合には、１通（当該連結子法人が調査課所管である場合には、２通））
(2) 連結子法人となる法人が、連結親法人又は連結親法人となる法人との間に当該連結親法人又は当該連結親法人となる法人による完全
支配関係を有しなくなった場合（令14の９②二、旧令14の９②二）
◇提 出 法 人 ：① 当該連結親法人又は当該連結親法人となる法人
② 当該連結子法人となる法人
（注）平成31年４月１日以後に完全支配関係を有しなくなった場合には、連結子法人となる法人については、この書類
を提出する必要はありません。
◇提 出 期 限 ：完全支配関係を有しなくなった日以後遅滞なく ◇提 出 先：それぞれの法人の納税地の所轄税務署長
◇提 出 部 数：３通（連結子法人となる法人が提出する場合には、１通（当該連結子法人となる法人が調査課所管である場合には、２
通））
(3) 連結子法人がなくなったことにより、連結法人が連結親法人のみとなった場合（令14の９②三）
◇提 出 法 人 ：当該連結親法人 ◇提 出 期 限 ：連結子法人がなくなった日以後遅滞なく ◇提 出 先：当該連結親法人の納税地の所轄税務署長 ◇提 出 部 数 ：３通
２ 添付書類
この書類の提出が上記１(1)及び(2)に該当し、連結親法人又は連結親法人となる法人による提出となる場合には次の書類を各３通添付
してください。
(1) 出資関係図（この書類の提出時における連結子法人に対する持株割合を記載した出資関係図） (2) グループ一覧（この書類の提出時における連結親法人及び全ての連結子法人等を記載した一覧表）

（注） 「連結納税の承認の申請書（次葉）」の裏面の記載要領(2)の「５ 添付書類の作成例」を参考にしてください。
３ 各欄の記載要領
(1) この書類の上欄の「納税地」
、「法人名」
、「法人番号」
、「代表者氏名」
、「事業種目」及び「資本金又は出資金の額」欄は、提出法人が該
当する□にレ印を付すとともに、当該提出法人の法人名等を記載してください。
（注）１ 上欄及び下欄の「納税地」欄は、記載す
る法人が連結子法人にあっては、当該連結子法人の本店又は主たる事務所の所在地を記
載してください。
２ 連結子法人又は連結子法人となる法人が合併により連結完全支配関係等を有しなくなった場合には、次の区分に応じて、次に

掲げる事項を追加して記載してください。

(1) 連結子法人又は連結子法人となる法人を合併法人とする合併の場合 （連結親法人又は連結親法人となる法人が提出する場合） 「連結完全支配関係等の相手方」の「法人名」欄･･･････合併法人である旨の「（合併法人）」
 「事由の発生の基因となった事実」欄･･･････被合併法人である旨の「（被合併法人）
」、同法人に係る「法人名」
、「納税地」

及び「代表者氏名」

 （合併法人である連結子法人又は連結子法人となる法人が提出する場合）

 「提出法人」の「法人名」欄･･･････合併法人である旨の「（合併法人）
」

 「事由の発生の基因となった事実」欄･･･････被合併法人である旨の「（被合併法人）
」、同法人に係る「法人名」
、「納税地」
及び「代表者氏名」
(2) 連結子法人又は連結子法人となる法人を被合併法人とする合併の場合 （連結親法人又は連結親法人となる法人が提出する場合） 「連結完全支配関係等の相手方」の「法人名」欄･･･････被合併法人である旨の「（被合併法人）」
 「事由の発生の基因となった事実」欄･･･････合併法人である旨の「（合併法人）
」、同法人に係る「法人名」
、「納税地」

及び「代表者氏名」

 （被合併法人である連結子法人又は連結子法人となる法人に代わり合併法人が提出する場合）

 「提出法人」の「法人名」欄･･･････合併法人である旨の「（合併法人）
」

 「事由の発生の基因となった事実」欄･･･････被合併法人である旨の「（被合併法人）
」、同法人に係る「法人名」
、「納税地」及び
「代表者氏名」
(2) 「事由の発生の基因となった事実」欄
イ 「事実」欄は該当する□にレ印を付すとともに、「その他」に該当する場合は理由を記載してください。
ロ 「当該事実が発生した法人」欄は該当する□にレ印を付すとともに、「連結子法人」又は「連結子法人となる法人」に該当する場合
は、その法人名を記載してください。
ハ 「その他参考事項等」欄は、上記イの事実の参考となる事項（例えば、株式の譲渡により連結子法人が連結親法人との間に連結完全
支配関係を有しなくなったためなど）を記載してください。


「連結完全支配関係等を有しなくなった旨を記載した書類」の記載要領

１ この書類は、法人税法施行令第14条の９第２項の規定により、次の法人（連結納税の承認の取消しの処分の通知を受けた法人及び連結
納税の取りやめの承認を受けた法人を除く。）がそれぞれに掲げる事実が生じた旨を記載した書類を提出する場合に使用してください。
なお、提出法人及び提出期限等はそれぞれ次に掲げるとおりです。
 (1) 連結子法人が、連結親法人との間に連結完全支配関係を有しなくなった場合（令14の９②一）
◇提 出 法 人 ：当該連結親法人及び当該連結子法人 ◇提 出 期 限 ：連結完全支配関係を有しなくなった日以後遅滞なく ◇提 出 先：① 当該連結親法人の納税地の所轄税務署長
② 当該連結子法人の本店又は主たる事務所の所在地の所轄税務署長
◇提 出 部 数 ：３通（連結子法人が提出する場合には、１通（当該連結子法人が調査課所管である場合には、２通））
(2) 連結子法人となる法人が、連結親法人又は連結親法人となる法人との間に当該連結親法人又は当該連結親法人となる法人による完全
支配関係を有しなくなった場合（令14の９②二）
◇提 出 法 人 ：① 当該連結親法人又は当該連結親法人となる法人
② 当該連結子法人となる法人
◇提 出 期 限 ：完全支配関係を有しなくなった日以後遅滞なく ◇提 出 先：それぞれの法人の納税地の所轄税務署長
◇提 出 部 数：３通（連結子法人となる法人が提出する場合には、１通（当該連結子法人となる法人が調査課所管である場合には、２
通））
(3) 連結子法人がなくなったことにより、連結法人が連結親法人のみとなった場合（令14の９②三）
◇提 出 法 人 ：当該連結親法人 ◇提 出 期 限 ：連結子法人がなくなった日以後遅滞なく ◇提 出 先：当該連結親法人の納税地の所轄税務署長 ◇提 出 部 数 ：３通
２ 添付書類
この書類の提出が上記１(1)及び(2)に該当し、連結親法人又は連結親法人となる法人による提出となる場合には次の書類を各３通添付
してください。
(1) 出資関係図（この書類の提出時における連結子法人に対する持株割合を記載した出資関係図） (2) グループ一覧（この書類の提出時における連結親法人及び全ての連結子法人等を記載した一覧表）

（注） 「連結納税の承認の申請書（次葉）」の裏面の記載要領(2)の「５ 添付書類の作成例」を参考にしてください。
３ 各欄の記載要領
(1) この書類の上欄の「納税地」
、「法人名」
、「法人番号」
、「代表者氏名」
、「事業種目」及び「資本金又は出資金の額」欄は、提出法人が該
当する□にレ印を付すとともに、当該提出法人の法人名等を記載してください。
（注）１ 上欄及び下欄の「納税地」欄は、記載す
る法人が連結子法人にあっては、当該連結子法人の本店又は主たる事務所の所在地を記
載してください。
２ 連結子法人又は連結子法人となる法人が合併により連結完全支配関係等を有しなくなった場合には、次の区分に応じて、次に

掲げる事項を追加して記載してください。

(1) 連結子法人又は連結子法人となる法人を合併法人とする合併の場合 （連結親法人又は連結親法人となる法人が提出する場合） 「連結完全支配関係等の相手方」の「法人名」欄･･･････合併法人である旨の「（合併法人）」
 「事由の発生の基因となった事実」欄･･･････被合併法人である旨の「（被合併法人）
」、同法人に係る「法人名」
、「納税地」

及び「代表者氏名」

 （合併法人である連結子法人又は連結子法人となる法人が提出する場合）

 「提出法人」の「法人名」欄･･･････合併法人である旨の「（合併法人）
」

 「事由の発生の基因となった事実」欄･･･････被合併法人である旨の「（被合併法人）
」、同法人に係る「法人名」
、「納税地」
及び「代表者氏名」
(2) 連結子法人又は連結子法人となる法人を被合併法人とする合併の場合 （連結親法人又は連結親法人となる法人が提出する場合） 「連結完全支配関係等の相手方」の「法人名」欄･･･････被合併法人である旨の「（被合併法人）」
 「事由の発生の基因となった事実」欄･･･････合併法人である旨の「（合併法人）
」、同法人に係る「法人名」
、「納税地」

及び「代表者氏名」

 （被合併法人である連結子法人又は連結子法人となる法人に代わり合併法人が提出する場合）

 「提出法人」の「法人名」欄･･･････合併法人である旨の「（合併法人）
」

 「事由の発生の基因となった事実」欄･･･････被合併法人である旨の「（被合併法人）
」、同法人に係る「法人名」
、「納税地」及び
「代表者氏名」
(2) 「事由の発生の基因となった事実」欄
イ 「事実」欄は該当する□にレ印を付すとともに、「その他」に該当する場合は理由を記載してください。
ロ 「当該事実が発生した法人」欄は該当する□にレ印を付すとともに、「連結子法人」又は「連結子法人となる法人」に該当する場合
は、その法人名を記載してください。
ハ 「その他参考事項等」欄は、上記イの事実の参考となる事項（例えば、株式の譲渡により連結子法人が連結親法人との間に連結完
全支配関係を有しなくなったためなど）を記載してください。


改正後

改正前

（205 連結完全支配関係等を有しなくなった旨を記載した書類）

（203 連結完全支配関係等を有しなくなった旨を記載した書類）


また、当該事由が発生した直後における当該連結子法人又は当該連結子法人となる法人の主要株主等の状況を「付表3（連
結子法人
等の主要株主等の状況）」に記載してこの書類に添付してください。
(3) 「区分及びその事由が生じた日」欄は、該当する□にレ印を付すとともに、連結完全支配関係を有しなくなった日等を記載してくだ
さ
い。
(4) この書類の下欄の「法人名」
、「納税地」
、「代表者氏名」
、「事業種目」及び「資本金又は出資金の額」欄は、提出法人の連結完全支配関
係等の相手方の法人名等を記載してください。
 なお、上記１(3)による提出の場合には記載不要です。
(5) 「税理士署名押印」欄は、この書類を税理士及び税理士法人が作成した場合に、その税理士等が署名押印してください。 (6) 「※」欄は、記載しないでください。





また、当該事由が発生した直後における当該連結子法人又は当該連結子法人となる法人の主要株主等の状況を「付表 3（連結子法人
等の主要株主等の状況）」に記載してこの書類に添付してください。
(3) 「区分及びその事由が生じた日」欄は、該当する□にレ印を付すとともに、連結完全支配関係を有しなくなった日等を記載してくだ
さ
い。
(4) この書類の下欄の「法人名」
、「納税地」
、「代表者氏名」
、「事業種目」及び「資本金又は出資金の額」欄は、提出法人の連結完全支配関
係等の相手方の法人名等を記載してください。
 なお、上記１(3)による提出の場合には記載不要です。
(5) 「税理士署名押印」欄は、この書類を税理士及び税理士法人が作成した場合に、その税理士等が署名押印してください。 (6) 「※」欄は、記載しないでください。



改正後

改正前

（213 各連結事業年度の連結法人税の個別帰属額の届出書－連結親法人が普通法人）

（211 各連結事業年度の連結法人税の個別帰属額の届出書－連結親法人が普通法人）





改正後

改正前

（213 各連結事業年度の連結法人税の個別帰属額の届出書－連結親法人が普通法人）

（211 各連結事業年度の連結法人税の個別帰属額の届出書－連結親法人が普通法人）


「各連結事業年度の連結法人税の個別帰属額の届出書－連結親法人が
普通法人（特定の医療法人を除く。）である連結法人の分」の記載要領


この届出書は、法人税法（以下「法」といいます。
）第
81
条の
25(
(((
個別帰属額等の届出
))))
の規定により、普通法人（特定の医療法人を除きま
す。）である連結親法人に係る連結子法人が、各連結事業年度に係る法第
81
条の
18
第１項
(
(((
連結法人税の個別帰属額の計算
))))
の規定により計算
される法人税の負担額として帰せられる金額又は法人税の減少額として帰せられる金額及び地方法人税法第
15
条第１項
(
(((
連結法人の地方法人
税の個別帰属額の計算
))))
の規定により計算される地方法人税の負担額として帰せられる金額又は地方法人税の減少額として帰せられる金額、
これらの金額の計算の基礎その他事項を記載した書類を提出する場合に使用してください。

 また、この届出書は、法第
81
条の
22
第２項
(
(((
連結確定申告書の添付書類
))))
の規定により、普通法人（特定の医療法人を除きます。）である連
結親法人が、各連結事業年度の法第
81
条の
18
第１項
(
(((
連結法人税の個別帰属額の計算
))))
の規定により計算される法人税の負担額として帰せられ
る金額又は法人税の減少額として帰せられる金額及びこれらの金額の計算の基礎を記載した書類（個別帰属額に関する書類）を添付する場合並びに地方法人税法第
19
条第４項
(
(((
連結法人の地方法人税確定申告書の添付書類
))))
の規定により、当該連結親法人が、各課税事業年度の地方
法人税法第
15
条第１項
(
(((
連結法人の地方法人税の個別帰属額の計算
))))
の規定により計算される地方法人税の負担額として帰せられる金額又は
地方法人税の減少額として帰せられる金額及びこれらの金額の計算の基礎を記載した書類（連結地方法人税の個別帰属額に関する書類）を添付する場合にも使用してください。


(

)
注
 個別帰属額の計算の基礎を記載した書類の作成に当たっては、別表三
(
二）～別表十七の二
(
三
)
付表二及びこの届出書の付表を使用して
ください。

 １ 提出期限等
この届出書は、各連結事業年度の連結確定申告書の提出期限までに、連結子法人の本店又は主たる事務所の所在地の所轄税務署長に１
通（当該連結子法人が調査課所管の場合には、２通）提出してください。


(

)
注
 連結確定申告書の提出期限の延長の承認を受けている場合には、当該延長された期限がこの届出書の提出期限となります。

 ２ 各欄の記載要領
この届出書は、「別表一の二
(
一
)
各連結事業年度の連結所得に係る申告書－普通法人（特定の医療法人を除く。）の分」を参考に記載して
ください。

このほか、
「連結事業年度分の 申告に係る届出書」の空欄には、更正・決定による異動があった場合には、「申告」を二重線で消
し、「更正」又は「決定」と記載してください。

 ３ 添付書類
この届出書（別表三(二)～別表十七の二(三)付表二及びこの届出書の付表を含みます。）の提出に当たっては、次の書類を順に添付して
ください。 (1) 貸借対照表及び損益計算書 (2) 株主（社員）資本等変動計算書又は損益金処分表 (3) 勘定科目内訳明細書 (4) 事業概況書 (5) 組織再編成に係る契約書等の写し (6) 組織再編成に係る主要な事項の明細書


「各連結事業年度の連結法人税の個別帰属額の届出書－連結親法人が普通法人（特定の医療法人を除く。）である連結法人の分」の記載要領
 この届出書は、法人税法（以下「法」といいます。）第
81
条の
25(
(((
連結子法人の個別帰属額等の届出
))))
の規定により、普通法人（特定の医療
法人を除きます。）である連結親法人に係る連結子法人が、各連結事業年度に係る法第
81
条の
18
第１項
(
(((
連結法人税の個別帰属額の計算
))))
の規
定により計算される法人税の負担額として帰せられる金額又は法人税の減少額として帰せられる金額及び地方法人税法第
15
条第１項
(
(((
連結法
人の地方法人税の個別帰属額の計算
))))
の規定により計算される地方法人税の負担額として帰せられる金額又は地方法人税の減少額として帰せ
られる金額、これらの金額の計算の基礎その他事項を記載した書類を提出する場合に使用してください。

 また、この届出書は、法第
81
条の
22
第２項
(
(((
連結確定申告書の添付書類
))))
の規定により、普通法人（特定の医療法人を除きます。）である連
結親法人が、各連結事業年度の法第
81
条の
18
第１項
(
(((
連結法人税の個別帰属額の計算
))))
の規定により計算される法人税の負担額として帰せられ
る金額又は法人税の減少額として帰せられる金額及びこれらの金額の計算の基礎を記載した書類（個別帰属額に関する書類）を添付する場合並びに地方法人税法第
19
条第４項
(
(((
連結法人の地方法人税確定申告書の添付書類
))))
の規定により、当該連結親法人が、各課税事業年度の地方
法人税法第
15
条第１項
(
(((
連結法人の地方法人税の個別帰属額の計算
))))
の規定により計算される地方法人税の負担額として帰せられる金額又は
地方法人税の減少額として帰せられる金額及びこれらの金額の計算の基礎を記載した書類（連結地方法人税の個別帰属額に関する書類）を添付する場合にも使用してください。


(

)
注
 個別帰属額の計算の基礎を記載した書類の作成に当たっては、別表三
(
二）～別表十七の二
(
三
)
付表二及びこの届出書の付表を使用して
ください。

 １ 提出期限等
この届出書は、各連結事業年度の連結確定申告書の提出期限までに、連結子法人の本店又は主たる事務所の所在地の所轄税務署長に１
通（当該連結子法人が調査課所管の場合には、２通）提出してください。


(

)
注
 連結確定申告書の提出期限の延長の承認を受けている場合には、当該延長された期限がこの届出書の提出期限となります。

 ２ 各欄の記載要領
この届出書は、「別表一の二
(
一
)
各連結事業年度の連結所得に係る申告書－普通法人（特定の医療法人を除く。）の分」を参考に記載して
ください。

このほか、
「連結事業年度分の 申告に係る届出書」の空欄には、更正・決定による異動があった場合には、「申告」を二重線で消
し、「更正」又は「決定」と記載してください。

 ３ 添付書類
この届出書（別表三
(
二
)
～別表十七の二
(
三
)
付表二及びこの届出書の付表を含みます。）の提出に当たっては、次の書類を順に添付して
ください。 (1) 貸借対照表及び損益計算書 (2) 株主（社員）資本等変動計算書又は損益金処分表 (3) 勘定科目内訳明細書 (4) 事業概況書 (5) 組織再編成に係る契約書等の写し (6) 組織再編成に係る主要な事項の明細書



改正後

改正前

（215 各連結事業年度の連結法人税の個別帰属額の届出書－連結親法人が協同組合等である連結法人の分）

（213 各連結事業年度の連結法人税の個別帰属額の届出書－連結親法人が協同組合等である連結法人の分）





改正後

改正前

（215 各連結事業年度の連結法人税の個別帰属額の届出書－連結親法人が協同組合等である連結法人の分）

（213 各連結事業年度の連結法人税の個別帰属額の届出書－連結親法人が協同組合等である連結法人の分）


「各連結事業年度の連結法人税の個別帰属額の届出書－連結親法人が協同組合等である連結法人の分」の記載要領
 この届出書は、法人税法（以下「法」といいます。）第81条の25(
((
(個別帰属額等の届出)
))
)の規定により、協同組合等である連結親法人に係
る連結子法人が、各連結事業年度に係る法第81条の18第１項
(
((
(連結法人税の個別帰属額の計算
)
))
)の規定により計算される法人税の負担額とし
て帰せられる金額又は法人税の減少額として帰せられる金額及び地方法人税法第15条第１項
(
((
(連結法人の地方法人税の個別帰属額の計算
)
))
)
の規定により計算される地方法人税の負担額として帰せられる金額又は地方法人税の減少額として帰せられる金額、これらの金額の計算の基礎その他事項を記載した書類を提出する場合に使用してください。 また、この届出書は、法第81条の22第２項
(
((
(連結確定申告書の添付書類
)
))
)の規定により、協同組合等である連結親法人が、各連結事業年度
の法第81条の18第１項(
((
(連結法人税の個別帰属額の計算
)
))
)の規定により計算される法人税の負担額として帰せられる金額又は法人税の減少
額として帰せられる金額及びこれらの金額の計算の基礎を記載した書類（個別帰属額に関する書類）を添付する場合並びに地方法人税法第19条第４項(
((
(連結法人の地方法人税確定申告書の添付書類
)
))
)の規定により、当該連結親法人が、各課税事業年度の地方法人税法第15条第１項
(
((
(連結法人の地方法人税の個別帰属額の計算
)
))
)の規定により計算される地方法人税の負担額として帰せられる金額又は地方法人税の減少額
として帰せられる金額及びこれらの金額の計算の基礎を記載した書類（連結地方法人税の個別帰属額に関する書類）を添付する場合にも使用してください。
( )注
 個別帰属額の計算の基礎を記載した書類の作成に当たっては、別表三(二)～別表十七の二(三)付表二及びこの届出書の付表を使用し
てください。
 １ 提出期限等
この届出書は、各連結事業年度の連結確定申告書の提出期限までに、連結子法人の本店又は主たる事務所の所在地の所轄税務署長に１
通（当該連結子法人が調査課所管の場合には、２通）提出してください。

(

)
注
 連結確定申告書の提出期限の延長の承認を受けている場合には、当該延長された期限がこの届出書の提出期限となります。

 ２ 各欄の記載要領
この届出書は、「別表一の二
(
二
)
各連結事業年度の連結所得に係る申告書－協同組合等の分」を参考に記載してください。

このほか、
「連結事業年度分の 申告に係る届出書」の空欄には、更正・決定による異動があった場合には、「申告」を二重線で消
し、「更正」又は「決定」と記載してください。

 ３ 添付書類
この届出書（別表三(二)～別表十七の二(三)付表二及びこの届出書の付表を含みます。）の提出に当たっては、次の書類を順に添付して
ください。 (1) 貸借対照表及び損益計算書 (2) 株主（社員）資本等変動計算書又は損益金処分表 (3) 勘定科目内訳明細書 (4) 事業概況書 (5) 組織再編成に係る契約書等の写し (6) 組織再編成に係る主要な事項の明細書


「各連結事業年度の連結法人税の個別帰属額の届出書－連結親法人が協同組合等である連結法人の分」の記載要領
 この届出書は、法人税法（以下「法」といいます。）第81条の25(
((
(連結子法人の個別帰属額等の届出)
))
)の規定により、協同組合等である連
結親法人に係る連結子法人が、各連結事業年度に係る法第81条の18第１項
(
((
(連結法人税の個別帰属額の計算
)
))
)の規定により計算される法人税
の負担額として帰せられる金額又は法人税の減少額として帰せられる金額及び地方法人税法第15条第１項
(
((
(連結法人の地方法人税の個別帰
属額の計算)
))
)の規定により計算される地方法人税の負担額として帰せられる金額又は地方法人税の減少額として帰せられる金額、これらの金
額の計算の基礎その他事項を記載した書類を提出する場合に使用してください。 また、この届出書は、法第81条の22第２項
(
((
(連結確定申告書の添付書類
)
))
)の規定により、協同組合等である連結親法人が、各連結事業年度
の法第81条の18第１項(
((
(連結法人税の個別帰属額の計算
)
))
)の規定により計算される法人税の負担額として帰せられる金額又は法人税の減少
額として帰せられる金額及びこれらの金額の計算の基礎を記載した書類（個別帰属額に関する書類）を添付する場合並びに地方法人税法第19条第４項(
((
(連結法人の地方法人税確定申告書の添付書類
)
))
)の規定により、当該連結親法人が、各課税事業年度の地方法人税法第15条第１項
(
((
(連結法人の地方法人税の個別帰属額の計算
)
))
)の規定により計算される地方法人税の負担額として帰せられる金額又は地方法人税の減少額
として帰せられる金額及びこれらの金額の計算の基礎を記載した書類（連結地方法人税の個別帰属額に関する書類）を添付する場合にも使用してください。
( )注
 個別帰属額の計算の基礎を記載した書類の作成に当たっては、別表三(二)～別表十七の二(三)付表二及びこの届出書の付表を使用し
てください。
 １ 提出期限等
この届出書は、各連結事業年度の連結確定申告書の提出期限までに、連結子法人の本店又は主たる事務所の所在地の所轄税務署長に１
通（当該連結子法人が調査課所管の場合には、２通）提出してください。


(

)
注
 連結確定申告書の提出期限の延長の承認を受けている場合には、当該延長された期限がこの届出書の提出期限となります。

 ２ 各欄の記載要領
この届出書は、「別表一の二
(
二
)
各連結事業年度の連結所得に係る申告書－協同組合等の分」を参考に記載してください。

このほか、
「連結事業年度分の 申告に係る届出書」の空欄には、更正・決定による異動があった場合には、「申告」を二重線で消
し、「更正」又は「決定」と記載してください。

 ３ 添付書類
この届出書（別表三(二)～別表十七の二(三)付表二及びこの届出書の付表を含みます。）の提出に当たっては、次の書類を順に添付して
ください。 (1) 貸借対照表及び損益計算書 (2) 株主（社員）資本等変動計算書又は損益金処分表 (3) 勘定科目内訳明細書 (4) 事業概況書 (5) 組織再編成に係る契約書等の写し (6) 組織再編成に係る主要な事項の明細書



改正後

改正前

（217 各連結事業年度の連結法人税の個別帰属額の届出書－連結親法人が特定の医療法人である連結法人の分）

（215 各連結事業年度の連結法人税の個別帰属額の届出書－連結親法人が特定の医療法人である連結法人の分）





改正後

改正前

（217 各連結事業年度の連結法人税の個別帰属額の届出書－連結親法人が特定の医療法人である連結法人の分）

（215 各連結事業年度の連結法人税の個別帰属額の届出書－連結親法人が特定の医療法人である連結法人の分）


「各連結事業年度の連結法人税の個別帰属額の届出書－連結親法人が特定の医療法人である連結法人の分」の記載要領
 この届出書は、法人税法（以下「法」といいます。）第81条の25(
((
(個別帰属額等の届出)
))
)の規定により、特定の医療法人である連結親法人
に係る連結子法人が、各連結事業年度に係る法第81条の18第１項
(
((
(連結法人税の個別帰属額の計算
)
))
)の規定により計算される法人税の負担額
として帰せられる金額又は法人税の減少額として帰せられる金額及び地方法人税法第15条第１項
(
((
(連結法人の地方法人税の個別帰属額の計
算)
))
)の規定により計算される地方法人税の負担額として帰せられる金額又は地方法人税の減少額として帰せられる金額、これらの金額の計算
の基礎その他事項を記載した書類を提出する場合に使用してください。 また、この届出書は、法第81条の22第２項
(
((
(連結確定申告書の添付書類
)
))
)の規定により、特定の医療法人である連結親法人が、各連結事業
年度の法第81条の18第１項
(
((
(連結法人税の個別帰属額の計算
)
))
)の規定により計算される法人税の負担額として帰せられる金額又は法人税の
減少額として帰せられる金額及びこれらの金額の計算の基礎を記載した書類（個別帰属額に関する書類）を添付する場合並びに地方法人税法第19条第４項(
((
(連結法人の地方法人税確定申告書の添付書類
)
))
)の規定により、当該連結親法人が、各課税事業年度の地方法人税法第15条第
１項(
((
(連結法人の地方法人税の個別帰属額の計算
)
))
)の規定により計算される地方法人税の負担額として帰せられる金額又は地方法人税の減
少額として帰せられる金額及びこれらの金額の計算の基礎を記載した書類（連結地方法人税の個別帰属額に関する書類）を添付する場合にも使用してください。
( )注
 個別帰属額の計算の基礎を記載した書類の作成に当たっては、別表三（二）～別表十七の二（三）付表二及びこの届出書の付表を使
用してください。
 １ 提出期限等
この届出書は、各連結事業年度の連結確定申告書の提出期限までに、連結子法人の本店又は主たる事務所の所在地の所轄税務署長に１
通（当該連結子法人が調査課所管の場合には、２通）提出してください。
( )注
 連結確定申告書の提出期限の延長の承認を受けている場合には、当該延長された期限がこの届出書の提出期限となります。
 ２ 各欄の記載要領
この届出書は、「別表一の二
(
三
)
各連結事業年度の連結所得に係る申告書－特定の医療法人の分」を参考に記載してください。

このほか、
「連結事業年度分の 申告に係る届出書」の空欄には、更正・決定による異動があった場合には、「申告」を二重線で消
し、「更正」又は「決定」と記載してください。

 ３ 添付書類
この届出書（別表三(二)～別表十七の二(三)付表二及びこの届出書の付表を含みます。）の提出に当たっては、次の書類を順に添付して
ください。 (1) 貸借対照表及び損益計算書 (2) 株主（社員）資本等変動計算書又は損益金処分表 (3) 勘定科目内訳明細書 (4) 事業概況書 (5) 組織再編成に係る契約書等の写し (6) 組織再編成に係る主要な事項の明細書


「各連結事業年度の連結法人税の個別帰属額の届出書－連結親法人が特定の医療法人である連結法人の分」の記載要領
 この届出書は、法人税法（以下「法」といいます。）第81条の25(
((
(連結子法人の個別帰属額等の届出)
))
)の規定により、特定の医療法人であ
る連結親法人に係る連結子法人が、各連結事業年度に係る法第81条の18第１項
(
((
(連結法人税の個別帰属額の計算
)
))
)の規定により計算される法
人税の負担額として帰せられる金額又は法人税の減少額として帰せられる金額及び地方法人税法第15条第１項
(
((
(連結法人の地方法人税の個
別帰属額の計算)
))
)の規定により計算される地方法人税の負担額として帰せられる金額又は地方法人税の減少額として帰せられる金額、これら
の金額の計算の基礎その他事項を記載した書類を提出する場合に使用してください。 また、この届出書は、法第81条の22第２項
(
((
(連結確定申告書の添付書類
)
))
)の規定により、特定の医療法人である連結親法人が、各連結事業
年度の法第81条の18第１項
(
((
(連結法人税の個別帰属額の計算
)
))
)の規定により計算される法人税の負担額として帰せられる金額又は法人税の
減少額として帰せられる金額及びこれらの金額の計算の基礎を記載した書類（個別帰属額に関する書類）を添付する場合並びに地方法人税法第19条第４項(
((
(連結法人の地方法人税確定申告書の添付書類
)
))
)の規定により、当該連結親法人が、各課税事業年度の地方法人税法第15条第
１項(
((
(連結法人の地方法人税の個別帰属額の計算
)
))
)の規定により計算される地方法人税の負担額として帰せられる金額又は地方法人税の減
少額として帰せられる金額及びこれらの金額の計算の基礎を記載した書類（連結地方法人税の個別帰属額に関する書類）を添付する場合にも使用してください。
( )注
 個別帰属額の計算の基礎を記載した書類の作成に当たっては、別表三（二）～別表十七の二（三）付表二及びこの届出書の付表を使
用してください。
 １ 提出期限等
この届出書は、各連結事業年度の連結確定申告書の提出期限までに、連結子法人の本店又は主たる事務所の所在地の所轄税務署長に１
通（当該連結子法人が調査課所管の場合には、２通）提出してください。
( )注
 連結確定申告書の提出期限の延長の承認を受けている場合には、当該延長された期限がこの届出書の提出期限となります。
 ２ 各欄の記載要領
この届出書は、「別表一の二
(
三
)
各連結事業年度の連結所得に係る申告書－特定の医療法人の分」を参考に記載してください。

このほか、
「連結事業年度分の 申告に係る届出書」の空欄には、更正・決定による異動があった場合には、「申告」を二重線で消
し、「更正」又は「決定」と記載してください。

 ３ 添付書類
この届出書（別表三(二)～別表十七の二(三)付表二及びこの届出書の付表を含みます。）の提出に当たっては、次の書類を順に添付して
ください。 (1) 貸借対照表及び損益計算書 (2) 株主（社員）資本等変動計算書又は損益金処分表 (3) 勘定科目内訳明細書 (4) 事業概況書 (5) 組織再編成に係る契約書等の写し (6) 組織再編成に係る主要な事項の明細書



改正後

改正前

（218 各連結事業年度の連結地方法人税の個別帰属額の計算に関する明細書）

（216 各連結事業年度の連結地方法人税の個別帰属額の計算に関する明細書）





各連結事業年度の連結法人税の個別帰属額の届出書付表


算出連結法人税個別帰属額に係る 連結地方法人税個別帰属額
（連結法人税個別帰属額届出書「2」×4.4％）
1
円
加算調整額

(8)
2
減算調整額

(13)
3
外
連結地方法人税個別帰属額
（1）＋（2）－（3）
4
外
加 算 調 整 額 の 計 算
連結留保税額の個別帰属額に係る連結地方法人税個別帰属額
（連結法人税個別帰属額届出書（普通法人分）「9」×4.4％）
5
円
連結納税の承認を取り消された場合等における 既に控除された連結法人税額の特別控除額の加算額 の個別帰属額に係る連結地方法人税個別帰属額
（連結法人税個別帰属額届出書「5」×4.4％）
6
土地譲渡税額の個別帰属額に係る連結地方法人税個別帰属額
（連結法人税個別帰属額届出書「7」×4.4％）
7
加算調整額

（5）＋（6）＋（7）
8
外
減 算 調 整 額 の 計 算
外国税額の控除額の個別帰属額
（別表六の二（二）付表「49」）
9
円
個別控除対象所得税額等相当額の個別帰属額
（別表十七（三の十二）「15」）
10

連結欠損金の繰戻しによる還付金の個別帰属額 に係る連結地方法人税個別帰属額
11
外
連結法人税額の特別控除額の個別帰属額 に係る連結地方法人税個別帰属額
（連結法人税個別帰属額届出書「3」×4.4％）
12

減算調整額

（9）＋（10）＋（11）＋（12）
13
外

各連結事業年度の連結地方法人税の個別帰属額の計算に関する明細書

連 結 事 業 年 度
・ ・ ・ ・
法人名


各連結事業年度の連結法人税の個別帰属額の届出書付表


算出連結法人税個別帰属額に係る 連結地方法人税個別帰属額
（連結法人税個別帰属額届出書「2」×4.4％）
1
円
加算調整額

(8)
2
減算調整額

(12)
3
外
連結地方法人税個別帰属額
（1）＋（2）－（3）
4
外
加 算 調 整 額 の 計 算
連結留保税額の個別帰属額に係る連結地方法人税個別帰属額
（連結法人税個別帰属額届出書（普通法人分）「9」×4.4％）
5
円
連結納税の承認を取り消された場合等における 既に控除された連結法人税額の特別控除額の加算額 の個別帰属額に係る連結地方法人税個別帰属額
（連結法人税個別帰属額届出書「5」×4.4％）
6
土地譲渡税額の個別帰属額に係る連結地方法人税個別帰属額
（連結法人税個別帰属額届出書「7」×4.4％）
7
加算調整額

（5）＋（6）＋（7）
8
外
減 算 調 整 額 の 計 算
外国税額の控除額の個別帰属額
（別表六の二（二）付表「49」）
9
円
連結欠損金の繰戻しによる還付金の個別帰属額 に係る連結地方法人税個別帰属額
10
外
連結法人税額の特別控除額の個別帰属額 に係る連結地方法人税個別帰属額
（連結法人税個別帰属額届出書「3」×4.4％）
11

減算調整額

（9）＋（10）＋（11）
12
外


各連結事業年度の連結地方法人税の個別帰属額の計算に関する明細書

連 結 事 業 年 度
・ ・ ・ ・
法人名


改正後

改正前

（218 各連結事業年度の連結地方法人税の個別帰属額の計算に関する明細書）

（216 各連結事業年度の連結地方法人税の個別帰属額の計算に関する明細書）




「各連結事業年度の連結地方法人税の個別帰属額の計算に関する明細書」の記載要領
 １ この明細書は、連結子法人が、法人税法第81条の
25(
((
(個別帰属額等の届出
)
))
)の規定により、各連結事
業年度に係る地方法人税法第15条第１項
(
((
(連結法人
の地方法人税の個別帰属額の計算)
))
)の規定により計
算される地方法人税の負担額として帰せられる金額又は地方法人税の減少額として帰せられる金額（以下「連結地方法人税個別帰属額」といいます。）の計算の基礎を記載した書類を提出する場合に使用し、各連結事業年度の連結法人税の個別帰属額の届出書に添付して提出してください。 また、この明細書は、連結親法人が、地方法人税法第19条第４項
(
((
(確定申告)
))
)の規定により、同条第
１項の規定による申告書に各課税事業年度に係る連結地方法人税個別帰属額の計算の基礎を記載した書類を添付する場合にも使用してください。
２ 「算出連結法人税個別帰属額に係る連結地方法人
税個別帰属額(連結法人税個別帰属額届出書｢２｣×4.4％)１」は、連結法人税個別帰属額届出書｢２｣の金額がマイナス(△)である場合には、この算式により計算した金額に△を付して記載します。
３ 「連結留保税額の個別帰属額に係る連結地方法人
税個別帰属額５」は、連結親法人が普通法人（特定の医療法人を除きます。以下同じです。）である連
結法人にあっては、その連結法人の連結法人税個別帰属額届出書「９」の金額の100分の4.4に相当する金額を記載します。 なお、連結親法人が協同組合等又は特定の医療法人である連結法人にあっては、この欄を記載する必要はありません。
４ 「加算調整額８」の外書は、措置法第68条の67第
１項(
((
(使途秘匿金の支出がある場合の課税の特例)
))
)
に規定する使途秘匿金の支出がある場合には、次の連結法人の区分に応じ、それぞれ次の金額を記載し
ます。この場合において、「加算調整額２」の記載に当たっては、この外書として記載した金額を含めて計算します。
 連結親法人が普通法人である連結法人 その連結法人の連結法人税個別帰属額届出書「10」の上段に外書として記載した金額の100分の4.4に相当する金額


以外の連結法人 その連結法人の連結法人税
個別帰属額届出書「８」の上段に外書として記載した金額の100分の4.4に相当する金額
５ 「連結欠損金の繰戻しによる還付金の個別帰属額
に係る連結地方法人税個別帰属額11」は、次の連結法人の区分に応じ、それぞれ次の金額を記載します。


 連結親法人が普通法人である連結法人 その連結法人の連結法人税個別帰属額届出書「13」の金額の100分の4.4に相当する金額


以外の連結法人 その連結法人の連結法人税
個別帰属額届出書「11」の金額の100分の4.4に相
当する金額 なお、「11」の外書の記載に当たっては、上記
及び
の連結法人の区分に応じ、それぞれ上記
及
び の
欄の外書の金額の100分の4.4に相当する金額
を記載します。 (注)

法人税額の計算における「連結欠損金の繰戻し
による還付請求税額」欄（別表一の二
の｢27｣、
別表一の二
の｢22｣又は別表一の二
の｢25｣）の
外書の金額に4.4％を乗じた金額が、地方法人税額の計算における「この申告による還付金額」欄
（別表一の二
の｢45｣、別表一の二
の｢34｣又は
別表一の二
の｢39｣）の外書の金額を超える場合
には、次により計算した金額を記載します。


別表一の二
の｢45｣

別表一の二
の｢34｣

の外書
×
別表一の二
の｢39｣


別表七の二付表一の「24」

別表七の二付表一の「26」

「各連結事業年度の連結地方法人税の個別帰属額の計算に関する明細書」の記載要領
 １ この明細書は、連結子法人が、法人税法第81条の
25(
((
(連結子法人の個別帰属額等の届出)
))
)の規定によ
り、各連結事業年度に係る地方法人税法第15条第１項(
((
(連結法人の地方法人税の個別帰属額の計算)
))
)の
規定により計算される地方法人税の負担額として帰せられる金額又は地方法人税の減少額として帰せられる金額（以下「連結地方法人税個別帰属額」といいます。）の計算の基礎を記載した書類を提出する場合に使用し、各連結事業年度の連結法人税の個別帰属額の届出書に添付して提出してください。 また、この明細書は、連結親法人が、地方法人税法第19条第４項(
((
(確定申告)
))
)の規定により、同条第
１項の規定による申告書に各課税事業年度に係る連結地方法人税個別帰属額の計算の基礎を記載した書類を添付する場合にも使用してください。
２ 「算出連結法人税個別帰属額に係る連結地方法人
税個別帰属額(連結法人税個別帰属額届出書｢２｣×4.4％)１」は、連結法人税個別帰属額届出書｢２｣の金額がマイナス(△)である場合には、この算式により計算した金額に△を付して記載します。
３ 「連結留保税額の個別帰属額に係る連結地方法人
税個別帰属額５」は、連結親法人が普通法人（特定の医療法人を除きます。以下同じ。）である連結法人にあっては、その連結法人の連結法人税個別帰属額届出書「９」の金額の100分の4.4に相当する金額を記載します。 なお、連結親法人が協同組合等又は特定の医療法人である連結法人にあっては、この欄を記載する必要はありません。
４ 「加算調整額８」の外書は、租税特別措置法第68
条の67第１項
(
((
(使途秘匿金の支出がある場合の課税
の特例)
))
)に規定する使途秘匿金の支出がある場合に
は、次の連結法人の区分に応じ、それぞれ次の金額
を記載します。この場合において、「加算調整額２」の記載に当たっては、この外書として記載した金額を含めて計算します。
 連結親法人が普通法人である連結法人 その連結法人の連結法人税個別帰属額届出書「10」の上段に外書として記載した金額の100分の4.4に相当する金額


以外の連結法人 その連結法人の連結法人税
個別帰属額届出書「８」の上段に外書として記載した金額の100分の4.4に相当する金額
５ 「連結欠損金の繰戻しによる還付金の個別帰属額
に係る連結地方法人税個別帰属額10」は、次の連結
法人の区分に応じ、それぞれ次の金額を記載します。


 連結親法人が普通法人である連結法人 その連結法人の連結法人税個別帰属額届出書「13」の金額の100分の4.4に相当する金額


以外の連結法人 その連結法人の連結法人税
個別帰属額届出書「11」の金額の100分の4.4に相当する金額 なお、「10」の外書の記載に当たっては、上記
及び
の連結法人の区分に応じ、それぞれ上記
及
び の
欄の外書の金額の100分の4.4に相当する金額
を記載します。
(注)

法人税額の計算における「連結欠損金の繰戻し
による還付請求税額」欄（別表一の二
の｢26｣、
別表一の二
の｢21｣又は別表一の二
の｢24｣）の
外書の金額に4.4％を乗じた金額が、地方法人税額の計算における「この申告による還付金額」欄
（別表一の二
の｢43｣、別表一の二
の｢32｣又は
別表一の二
の｢37｣）の外書の金額を超える場合
には、次により計算した金額を記載します。


別表一の二
の｢43｣

別表一の二
の｢32｣

の外書
×
別表一の二
の｢37｣


別表七の二付表一の「24」

別表七の二付表一の「26」


改正後

改正前

（220 更正の請求書(連結申告用)(平成30年４月１日前終了連結事業年度分)）

（218 更正の請求書(連結申告用)）









改正後

改正前

（220 更正の請求書(連結申告用)(平成30年４月１日前終了連結事業年度分)）

（218 更正の請求書(連結申告用)）


更正の請求書（連結申告用）の記載要領等
 １ この請求書は、次に掲げる事実に該当する場合等に、国税通則法第23条、法人税法第82条、地方法人税法第24条又は租税特別措置法第
68条の88第21項の規定に基づいて更正の請求をするときに使用するものです。
 (1) 税務署に提出した連結確定申告書又は地方法人税確定申告書に記載した課税標準等又は税額等の計算が、法人税又は地方法人税に
関
する法律の規定に従っていなかったため又は当該計算に誤りがあったために、次のことに該当する場合
イ 納付すべき税額が過大となったこと。 ロ 申告書に記載した翌期へ繰り越す連結欠損金額が過少となったこと(申告書に翌期へ繰り越す連結欠損金額を記載しなかった場合
を含む｡)｡
ハ 申告書に記載した還付金の額に相当する税額が過少となったこと（申告書に還付金の額に相当する税額を記載しなかった場合を含
む｡)。
 (2) 修正申告書を提出した場合又は更正、決定を受けた場合に、その修正申告又は更正、決定に伴い、その後の連結事業年度の法人税
額
又は課税事業年度の地方法人税額が過大となる場合（連結欠損金額又は還付金額については過少となる場合）
２ この請求書は、次の区分に応じてそれぞれの提出期限までに提出する必要があります。
区 分 提出期限
(1) 国税通則法第 23 条第１項の規定に
基づいて提出する場合
請求の基になる申告の法定申告期限（申告期限の延長申請に対する承認がある場合は、その承認申告期限）から５年以内(注)
(2) 国税通則法第 23 条第２項の規定に
基づいて提出する場合
国税通則法第23条第２項の各号に掲げる事実に該当した日の翌日から起算して２月以内
(3) 法人税法第 82 条又は地方法人税法
第 24 条の規定に基づいて提出する場合
請求の基因となる修正申告書を提出した日又は更正決定の通知を受けた日の翌日から起算して２月以内
(4) 租税特別措置法第 68 条の 88 第 21
項の規定に基づいて提出する場合
請求の基になる申告の法定申告期限（申告期限の延長申請に対する承認がある場合は、その承認申告期限）から６年以内
（注）１ 純損失等の金額に係る更正の請求のうち法人税に係るものについては、９年以内となります（純損失等の金額に係る更正の請求
の場合であっても平成24年３月31日までの間の適用については、７年以内となります。
）。
２ 平成23年12月２日より前に法定申告期限が到来する申告については１年以内となります。
３ この請求書には、取引の記録等に基づいて請求の理由の基礎となる事実を証明する書類を添付してください。 ４ この請求書は、１通（調査課所管法人の場合は２通）作成して提出してください。 ５ この請求書の各欄は、次により記載します。
 (1) 「この請求前の金額」欄には、請求の基になる連結確定申告書又は地方法人税確定申告書（これらの申告書に関し更正があった場
合
には、更正通知書）に記載された該当項目の金額を移記してください。
 (2) 「更正の請求金額」欄には、請求に基づいて更正がなされた場合の金額を、連結確定申告書又は地方法人税確定申告書の記載方法
に
準じて計算の上、 記載してください。
 (3) 「更正の請求をする理由等」欄には、請求をする理由及び請求をするに至った事情について記載するほか、その他参考となる事項
が
ある場合はこれを付記してください。
 また、併せて、この請求に係る連結親法人又は連結子法人について、その名称、納税地又は本店若しくは主たる事務所の所在地及び
それぞれの連結法人に係る請求の内容を記載してください。
 (4) 「修正申告書提出年月日」欄又は「更正決定通知書受理年月日」欄は、法人税法第82条又は地方法人税法第24条の規定に基づいて更
正の請求を行う場合に記載してください。
 (5) 「還付を受ける金融機関等」欄には、還付金の支払を受ける場合に、取引銀行等の預金口座への振込みを希望されるときは、その
取
引銀行等の名称等（該当の文字は○で囲んでください｡）、預金の種類及びその口座番号を記載してください。ゆうちょ銀行の貯金口座への振込みを希望されるときは、その貯金口座の記号番号を記載してください。また、ゆうちょ銀行又は郵便局窓口での受取を希望される場合には、支払を受けるのに便利な郵便局名等を記載してください。
 (6) 「税理士署名押印」欄は、この申請書を税理士及び税理士法人が作成した場合に、その税理士等が署名押印してください。 (7) 「※」欄は、記載しないでください。


更正の請求書（連結申告用）の記載要領等
 １ この請求書は、次に掲げる事実に該当する場合等に、国税通則法第23条、法人税法第82条、地方法人税法第24条又は租税特別措置法第
68条の88第17項の規定に基づいて更正の請求をするときに使用するものです。
 (1) 税務署に提出した連結確定申告書又は地方法人税確定申告書に記載した課税標準等又は税額等の計算が、法人税又は地方法人税に
関
する法律の規定に従っていなかったため又は当該計算に誤りがあったために、次のことに該当する場合
イ 納付すべき税額が過大となったこと。 ロ 申告書に記載した翌期へ繰り越す連結欠損金額が過少となったこと(申告書に翌期へ繰り越す連結欠損金額を記載しなかった場合
を含む｡)｡
ハ 申告書に記載した還付金の額に相当する税額が過少となったこと（申告書に還付金の額に相当する税額を記載しなかった場合を含
む｡)。
 (2) 修正申告書を提出した場合又は更正、決定を受けた場合に、その修正申告又は更正、決定に伴い、その後の連結事業年度の法人税
額
又は課税事業年度の地方法人税額が過大となる場合（連結欠損金額又は還付金額については過少となる場合）
２ この請求書は、次の区分に応じてそれぞれの提出期限までに提出する必要があります。
区 分 提出期限
(1) 国税通則法第 23 条第１項の規定に
基づいて提出する場合
請求の基になる申告の法定申告期限（申告期限の延長申請に対する承認がある場合は、その承認申告期限）から５年以内(注)
(2) 国税通則法第 23 条第２項の規定に
基づいて提出する場合
国税通則法第23条第２項の各号に掲げる事実に該当した日の翌日から起算して２月以内
(3) 法人税法第 82 条又は地方法人税法
第 24 条の規定に基づいて提出する場合
請求の基因となる修正申告書を提出した日又は更正決定の通知を受けた日の翌日から起算して２月以内
(4) 租税特別措置法第 68 条の 88 第 17
項の規定に基づいて提出する場合
請求の基になる申告の法定申告期限（申告期限の延長申請に対する承認がある場合は、その承認申告期限）から６年以内
（注）１ 純損失等の金額に係る更正の請求のうち法人税に係るものについては、９年以内となります（純損失等の金額に係る更正の請求
の場合であっても平成24年３月31日までの間の適用については、７年以内となります。
）。
２ 平成23年12月２日より前に法定申告期限が到来する申告については１年以内となります。
３ この請求書には、取引の記録等に基づいて請求の理由の基礎となる事実を証明する書類を添付してください。 ４ この請求書は、１通（調査課所管法人の場合は２通）作成して提出してください。 ５ この請求書の各欄の記載は、次によります。
 (1) 「この請求前の金額」欄には、請求の基になる連結確定申告書又は地方法人税確定申告書（これらの申告書に関し更正があった場
合
には、更正通知書）に記載された該当項目の金額を移記してください。
 (2) 「更正の請求金額」欄には、請求に基づいて更正がなされた場合の金額を、連結確定申告書又は地方法人税確定申告書の記載方法
に
準じて計算の上、 記載してください。
 (3) 「更正の請求をする理由等」欄には、請求をする理由及び請求をするに至った事情について記載するほか、その他参考となる事項
が
ある場合はこれを付記してください。
 また、併せて、この請求に係る連結親法人又は連結子法人について、その名称、納税地又は本店若しくは主たる事務所の所在地及び
それぞれの連結法人に係る請求の内容を記載してください。
 (4) 「修正申告書提出年月日」欄又は「更正決定通知書受理年月日」欄は、法人税法第82条又は地方法人税法第24条の規定に基づいて更
正の請求を行う場合に記載してください。
 (5) 「還付を受ける金融機関等」欄には、還付金の支払を受ける場合に、取引銀行等の預金口座への振込みを希望されるときは、その
取
引銀行等の名称等（該当の文字は○で囲んでください｡）、預金の種類及びその口座番号を記載してください。ゆうちょ銀行の貯金口座への振込みを希望されるときは、その貯金口座の記号番号を記載してください。また、ゆうちょ銀行又は郵便局窓口での受取を希望される場合には、支払を受けるのに便利な郵便局名等を記載してください。
 (6) 「税理士署名押印」欄は、この申請書を税理士及び税理士法人が作成した場合に、その税理士等が署名押印してください。 (7) 「※」欄は、記載しないでください。


改正後

改正前

（221 更正の請求書(連結申告用)(平成30年４月１日以後終了事業年度分））

（221 更正の請求書(連結申告用)(平成30年４月１日以後終了事業年度分））






 （新 設）


改正後

改正前

（221 更正の請求書(連結申告用)(平成30年４月１日以後終了事業年度分））

（221 更正の請求書(連結申告用)(平成30年４月１日以後終了事業年度分））


更正の請求書（連結申告用）の記載要領等
 １ この請求書は、次に掲げる事実に該当する場合等に、国税通則法第23条、法人税法第82条、地方法人税法第24条又は租税特別措置法第
68条の88第21項の規定に基づいて更正の請求をするときに使用するものです。
 (1) 税務署に提出した連結確定申告書又は地方法人税確定申告書に記載した課税標準等又は税額等の計算が、法人税又は地方法人税に
関
する法律の規定に従っていなかったため又は当該計算に誤りがあったために、次のことに該当する場合
イ 納付すべき税額が過大となったこと。 ロ 申告書に記載した翌期へ繰り越す連結欠損金額が過少となったこと(申告書に翌期へ繰り越す連結欠損金額を記載しなかった場合
を含む｡)｡
ハ 申告書に記載した還付金の額に相当する税額が過少となったこと（申告書に還付金の額に相当する税額を記載しなかった場合を含
む｡)。
 (2) 修正申告書を提出した場合又は更正、決定を受けた場合に、その修正申告又は更正、決定に伴い、その後の連結事業年度の法人税
額
又は課税事業年度の地方法人税額が過大となる場合（連結欠損金額又は還付金額については過少となる場合）
２ この請求書は、次の区分に応じてそれぞれの提出期限までに提出する必要があります。
区 分 提出期限
(1) 国税通則法第23条第１項の規定に基づい
て提出する場合
請求の基になる申告の法定申告期限（申告期限の延長申請に対する承認がある場合は、その承認申告期限）から５年以内(注)
(2) 国税通則法第23条第２項の規定に基づい
て提出する場合
国税通則法第23条第２項の各号に掲げる事実に該当した日の翌日から起算して２月以内
(3) 法人税法第 82 条又は地方法人税法第 24
条の規定に基づいて提出する場合
請求の基因となる修正申告書を提出した日又は更正決定の通知を受けた日の翌日から起算して２月以内
(4) 租税特別措置法第68条の88第21項の規
定に基づいて提出する場合
請求の基になる申告の法定申告期限（申告期限の延長申請に対する承認がある場合は、その承認申告期限）から６年以内
（注）１ 純損失等の金額に係る更正の請求のうち法人税に係るものについては、９年（平成30年４月１日以後に開始する事業年度につい
ては10年）以内となります（純損失等の金額に係る更正の請求の場合であっても平成24年３月31日までの間の適用については、７年以内となります。
）。
２ 平成23年12月２日より前に法定申告期限が到来する申告については１年以内となります。
３ この請求書には、取引の記録等に基づいて請求の理由の基礎となる事実を証明する書類を添付してください。 ４ この請求書は、１通（調査課所管法人の場合は２通）作成して提出してください。 ５ この請求書の各欄は、次により記載します。 (1) 「この請求前の金額」欄には、請求の基になる連結確定申告書又は地方法人税確定申告書（これらの申告書に関し更正があった場
合
には、更正通知書）に記載された該当項目の金額を移記してください。
 (2) 「更正の請求金額」欄には、請求に基づいて更正がなされた場合の金額を、連結確定申告書又は地方法人税確定申告書の記載方法
に
準じて計算の上、 記載してください。
 (3) 「更正の請求をする理由等」欄には、請求をする理由及び請求をするに至った事情について記載するほか、その他参考となる事項
が
ある場合はこれを付記してください。
 また、併せて、この請求に係る連結親法人又は連結子法人について、その名称、納税地又は本店若しくは主たる事務所の所在地及び
それぞれの連結法人に係る請求の内容を記載してください。
 (4) 「修正申告書提出年月日」欄又は「更正決定通知書受理年月日」欄は、法人税法第82条又は地方法人税法第24条の規定に基づいて更
正の請求を行う場合に記載してください。
 (5) 「還付を受ける金融機関等」欄には、還付金の支払を受ける場合に、取引銀行等の預金口座への振込みを希望されるときは、その
取
引銀行等の名称等（該当の文字は○で囲んでください｡）、預金の種類及びその口座番号を記載してください。ゆうちょ銀行の貯金口座への振込みを希望されるときは、その貯金口座の記号番号を記載してください。また、ゆうちょ銀行又は郵便局窓口での受取を希望される場合には、支払を受けるのに便利な郵便局名等を記載してください。
 (6) 「税理士署名押印」欄は、この申請書を税理士及び税理士法人が作成した場合に、その税理士等が署名押印してください。 (7) 「※」欄は、記載しないでください。


（新 設）



改正後

改正前

（223

連結所得に対する法人税額等の 通知書及び加算税の賦課決定通知書 (平成 30 年４月１日以後終了連結事業
年度分)）

（223

連結所得に対する法人税額等の 通知書及び加算税の賦課決定通知書 (平成 30 年４月１日以後終了連結事業
年度分)）






 （新 設）

改正後

改正前

（223

連結所得に対する法人税額等の 通知書及び加算税の賦課決定通知書 (平成 30 年４月１日以後終了連結事業
年度分)）

（223

連結所得に対する法人税額等の 通知書及び加算税の賦課決定通知書 (平成 30 年４月１日以後終了連結事業
年度分)）


 （新 設）

改正後

改正前

（223

連結所得に対する法人税額等の 通知書及び加算税の賦課決定通知書 (平成 30 年４月１日以後終了連結事業
年度分)）

（223

連結所得に対する法人税額等の 通知書及び加算税の賦課決定通知書 (平成 30 年４月１日以後終了連結事業
年度分)）


不服申立て等について
 【不服申立てについて】
○ この処分に不服があるときは、この通知を受けた日の翌日から起算して３月以内に 税務署長
に対して再調査の請求
又は国税不服審判所長（提出先は、 国税不
服審判所首席国税審判官）に対して審査請求をすることができます。
○ 再調査の請求（法定の再調査の請求期間経過後にされたものその他その請求が適法にされていないものを除きます。）につい
ての決定があった場合において、当該決定を経た後の処分になお不服があるときは、当該再調査の請求をした方は、再調査決定書の謄本の送達があった日の翌日から起算して１月以内に国税不服審判所長に対して審査請求をすることができます。
 【取消しの訴えについて】
○ 審査請求について裁決があった場合において、当該裁決を経た後の処分になお不服があるときは、当該審査請求を
した方は、裁判所に対して処分の取消しの訴え（以下「取消訴訟」といいます。）を提起することができます。
○ 取消訴訟の被告とすべき者は国（代表者 法務大臣）となります。 ○ 取消訴訟は、裁決があったことを知った日の翌日から起算して６月を経過したとき又は当該裁決の日の翌日から起
算して１年を経過したときは、提起することができません。
○ 取消訴訟は､審査請求に対する裁決を経た後でなければ提起することができませんが、次のいずれかに該当すると
きは、審査請求に対する裁決を経ずして訴訟を提起することができます。

(1) 審査請求がされた日の翌日から起算して３月を経過しても裁決がないとき。 (2) 更正決定等の取消しを求める訴えを提起した方が、その訴訟の係属している間に当該更正決定等に係る
国税の課
税標準等又は税額等についてされた他の更正決定等の取消しを求めようとするとき。
(3) 審査請求についての裁決を経ることにより生ずる著しい損害を避けるため緊急の必要があるとき、そ
の他その裁
決を経ないことにつき正当な理由があるとき。

 （新 設）

改正後

改正前

（223

連結所得に対する法人税額等の 通知書及び加算税の賦課決定通知書 (平成 30 年４月１日以後終了連結事業
年度分)）

（223

連結所得に対する法人税額等の 通知書及び加算税の賦課決定通知書 (平成 30 年４月１日以後終了連結事業
年度分)）


不服申立て等について
 【不服申立てについて】 ○ この処分に不服があるときは、この通知を受けた日の翌日から起算して３月以内に 国税局長に
対して再調査の請求又
は国税不服審判所長（提出先は、 国税不服審判所首席国税審判官）に対して審査請求をすることができます。
○ 再調査の請求（法定の再調査の請求期間経過後にされたものその他その請求が適法にされていないものを除きます。）につい
ての決定があった場合において、当該決定を経た後の処分になお不服があるときは、当該再調査の請求をした方は、再調査決定書の謄本の送達があった日の翌日から起算して１月以内に国税不服審判所長に対して審査請求をすることができます。
 【取消しの訴えについて】
○ 審査請求について裁決があった場合において、当該裁決を経た後の処分になお不服があるときは、当該審査請求を
した方は、裁判所に対して処分の取消しの訴え（以下「取消訴訟」といいます。）を提起することができます。
○ 取消訴訟の被告とすべき者は国（代表者 法務大臣）となります。 ○ 取消訴訟は、裁決があったことを知った日の翌日から起算して６月を経過したとき又は当該裁決の日の翌日から起
算して１年を経過したときは、提起することができません。
○ 取消訴訟は､審査請求に対する裁決を経た後でなければ提起することができませんが、次のいずれかに該当すると
きは、審査請求に対する裁決を経ずして訴訟を提起することができます。

(1) 審査請求がされた日の翌日から起算して３月を経過しても裁決がないとき。
(2) 更正決定等の取消しを求める訴えを提起した方が、その訴訟の係属している間に当該更正決定等に係る
国税の課
税標準等又は税額等についてされた他の更正決定等の取消しを求めようとするとき。
(3) 審査請求についての裁決を経ることにより生ずる著しい損害を避けるため緊急の必要があるとき、
その他その裁
決を経ないことにつき正当な理由があるとき。



 （新 設）



改正後

改正前

（229 連結欠損金の繰戻しによる還付請求書(平成30年４月１日前終了連結事業年度分)）

（225 連結欠損金の繰戻しによる還付請求書）








改正後

改正前

（229 連結欠損金の繰戻しによる還付請求書(平成30年４月１日前終了連結事業年度分)）

（225 連結欠損金の繰戻しによる還付請求書）


連結欠損金の繰戻しによる還付請求書の記載要領等

１ この請求書は、次に掲げる場合に使用してください。
(1) 法人税法（以下「法」といいます。）第 81 条の 31 第１項の規定によって各連結事業年度において生じた連結欠損金額をその連結
事業年度開始の日前１年以内に開始したいずれかの連結事業年度に繰り戻し、法人税額の還付を請求する場合
(注) 法第81条の31第１項の規定は、平成14年４月１日から平成32年３月31日までの間に終了する各連結事業年度(平成20年４月
１日以後平成20年４月30日前に終了した連結事業年度を除きます。)において生じた連結欠損金額については、次の①又は②の連結欠損金額を除き、適用されませんからご注意ください。（租税特別措置法第68条の98①）
 ① 連結親法人が次のイ又はロに掲げる法人の平成21年２月１日以後に終了する連結事業年度において生じた連結欠損金額
イ 普通法人である連結親法人のうち、当該連結事業年度終了の時において資本金の額又は出資金の額が１億円以下であるもの
（当該事業年度終了の時において、(i)資本金の額又は出資金の額が５億円以上である法人、(ii) 法人税法第４条の７に規定する受託法人、(iii) 相互会社のいずれかの法人との間にこれらの法人による完全支配関係がある法人に該当するものを除きます。）又は資本若しくは出資を有しないもの（保険業法に規定する相互会社を除きます。）
ロ 協同組合等である連結親法人
 ② 次のイからハまでに掲げる要件を満たす連結欠損金額（設備廃棄等欠損金額）（租税特別措置法第68条の98②）
イ 連結親法人（①に掲げる法人を除きます。）又は当該連結親法人による連結完全支配関係にある連結子法人で、農業競争力強
化支援法第 19 条第１項に規定する認定事業再編事業者（同法第２条第５項に規定する事業再編の実施と併せて施設の撤去又は設備の廃棄を行う場合の当該施設又は設備（以下「対象設備」といいます。）が記載された同法第18条第１項に規定する事業再編計画（以下「特定事業再編計画」といいます。）について同条第１項の認定を受けたものに限ります。）であること。
ロ 平成29年８月１日から平成32年３月31日までの間に終了する連結事業年度において生じた連結欠損金額であること。 ハ ロのうち、連結親法人又はその連結子法人（租税特別措置法第68条の33並びに同条の規定に係る同法第68条の40第１項及
び第４項並びに同法第68条の41第１項から第３項まで、第11項及び第12項の規定の適用を受ける連結法人を除きます。
）が、
その有する国内にある減価償却資産でその事業再編促進対象事業（農業競争力強化支援法第２条第７項に規定する事業再編促進対象事業をいいます。
）の用に供されていたものにつき、ロに記載する連結事業年度においてイに記載する認定に係る特定事業
再編計画（同法第 19 条第１項の規定による変更の認定があった場合には、その変更後のもの）に基づく設備廃棄等（当該特定事業再編計画に記載された対象設備について同法第２条第５項に規定する事業再編の実施と併せて行われる撤去又は廃棄をいいます。）を行った場合の当該設備廃棄等を行ったことにより生じた損失の額のうち、農業競争力強化支援法施行規則第20条第１項各号列記以外の部分の合計額に達するまでの金額の合計額であること。
(2) 法第 81 条の 31 第３項の規定によって連結親法人につき次に掲げる解散等の事実（以下「解散等の事実」といいます。）が生じた
場合に、当該事実が生じた日前１年以内に終了したいずれかの連結事業年度又は同日の属する連結事業年度において生じた連結欠損金額をこれらの連結事業年度開始の日前１年以内に開始したいずれかの連結事業年度に繰り戻し、法人税額の還付を請求する場合 イ 解散（適格合併による解散を除きます。） ロ 更生手続の開始 ハ 再生手続開始の決定
２ 連結欠損金の繰戻しによる法人税額の還付請求は、連結欠損金額の繰戻しの対象となる連結所得金額及び法人税額の生じた連結事業
年度（以下「還付所得連結事業年度」といいます｡)から、当該連結欠損金額の生じた連結事業年度（以下「欠損連結事業年度」といいます｡)の前連結事業年度までの各連結事業年度について、連続して連結確定申告書を提出している場合に限って請求することができます。
３ この請求書は、次の提出期限までに、納税地の所轄税務署長に１通（調査課所管法人の場合は２通）、提出してください。この場合、

連結欠損金の繰戻しによる還付請求書の記載要領等

１ この請求書は、次に掲げる場合に使用してください。
(1) 法人税法（以下「法」といいます。）第 81 条の 31 第１項の規定によって各連結事業年度において生じた連結欠損金額をその連結
事業年度開始の日前１年以内に開始したいずれかの連結事業年度に繰り戻し、法人税額の還付を請求する場合
(注) 法第81条の31第１項の規定は、平成14年４月１日から平成30年３月31日までの間に終了する各連結事業年度(平成20年４月
１日以後平成20年４月30日前に終了した連結事業年度を除きます。)において生じた連結欠損金額については、連結親法人が次のイ又はロに掲げる法人の平成21年２月１日以後に終了する連結事業年度において生じた連結欠損金額を除き、適用されませんからご注意ください。（租税特別措置法第68条の98①）
イ 普通法人である連結親法人のうち、当該連結事業年度終了の時において資本金の額又は出資金の額が１億円以下であるもの（当
該事業年度終了の時において、(i)資本金の額又は出資金の額が５億円以上である法人、(ii) 法人税法第４条の７に規定する受託法人、(iii) 相互会社のいずれかの法人との間にこれらの法人による完全支配関係がある法人に該当するものを除きます。）又は資本若しくは出資を有しないもの（保険業法に規定する相互会社を除きます。）
ロ 協同組合等である連結親法人
（追 加）

(2) 法第 81 条の 31 第３項の規定によって連結親法人につき次に掲げる解散等の事実（以下「解散等の事実」といいます。）が生じた
場合に、当該事実が生じた日前１年以内に終了したいずれかの連結事業年度又は同日の属する連結事業年度において生じた連結欠損金額をこれらの連結事業年度開始の日前１年以内に開始したいずれかの連結事業年度に繰り戻し、法人税額の還付を請求する場合 イ 解散（適格合併による解散を除きます。） ロ 更生手続の開始 ハ 再生手続開始の決定
２ 連結欠損金の繰戻しによる法人税額の還付請求は、連結欠損金額の繰戻しの対象となる連結所得金額及び法人税額の生じた連結事業
年度（以下「還付所得連結事業年度」といいます｡)から、当該連結欠損金額の生じた連結事業年度（以下「欠損連結事業年度」といいます｡)の前連結事業年度までの各連結事業年度について、連続して連結確定申告書を提出している場合に限って請求することができます。
３ この請求書は、次の提出期限までに、納税地の所轄税務署長に１通（調査課所管法人の場合は２通）、提出してください。この場合、

改正後

改正前

（229 連結欠損金の繰戻しによる還付請求書(平成30年４月１日前終了連結事業年度分)）

（225 連結欠損金の繰戻しによる還付請求書）

還付所得連結事業年度が２以上ある場合には別葉に作成して提出してください。 (1) 法第81条の31第１項の規定によって提出する場合は、欠損連結事業年度の連結確定申告書の提出期限
なお、やむを得ない事情によって連結確定申告書をその提出期限までに提出することができなかったものと税務署長が認めた場合
には、期限後提出のものでも有効に取り扱われることになっていますので、このような場合には、その事情の詳細を記載した書類を添付してこの請求書を提出してください。
(2) 法第81条の31第３項の規定によって提出する場合は、欠損連結事業年度の連結確定申告書の提出期限又は解散等の事実が生じた
日
以後１年以内（連結親法人の連結納税の承認取消し等に係る例外あり。）
４ この請求書の各欄は、次により記載します。
(1) 「※」欄は、記載しないでください。 (2) 「欠損連結事業年度の連結欠損金額」の各欄
イ 「連結欠損金額(１)」欄には、欠損連結事業年度において生じた連結欠損金額（申告書別表一の二(一)等の「連結所得金額又は
連結欠損金額」欄に記載された連結欠損金額）を記載してください。
ロ 「同上のうち還付所得連結事業年度に繰り戻す連結欠損金額(２)」欄には、欠損連結事業年度の連結欠損金額のうち還付所得連
結事業年度に繰戻しをしようとする金額を記載してください。
なお、その欠損連結事業年度において生じた災害損失欠損金額について連結欠損金の繰戻しを行った場合には、その災害損失欠
損金額を除いた金額を記載してください。また、１(1)(注)②の設備廃棄等欠損金額の場合には、欠損連結事業年度の連結欠損金額（災害損失欠損金額について連結欠損金の繰戻しを行った場合には、その災害損失欠損金額のうち当該連結親法人又はその連結子法人に帰せられる金額を除いた金額）のうち当該設備廃棄等欠損金額を超える部分の金額はないものとしてください。
（注）欠損連結事業年度の連結欠損金額は、この請求書を提出する日までに確定した還付所得連結事業年度の連結所得金額が限度と
なりますからご注意ください。
(3) 「還付所得連結事業年度の連結所得金額」の各欄
イ 「連結所得金額(３)」欄には、還付所得連結事業年度の連結所得金額（申告書別表一の二(一)等の「連結所得金額又は連結欠損
金額」欄に記載された連結所得金額ですが、その連結事業年度について更正が行われている場合には、更正決定通知書の「連結所得金額又は連結欠損金額」欄に記載された更正後の連結所得金額）を記載してください。
ロ 「既に連結欠損金の繰戻しを行った金額(４)」欄には、還付所得連結事業年度について、既に連結欠損金の繰戻しにより、その
一部の法人税額の還付を受けている場合にその繰戻しを行った連結欠損金額を記載してください。
(4) 「還付所得連結事業年度の法人税額」の各欄
イ 「納付の確定した法人税額(６)」欄には、還付所得連結事業年度の申告書別表一の二(一)若しくは別表一の二(三)の「差引連結
所得に対する法人税額」欄又は別表一の二(二)の「差引この申告により納付すべき法人税額」欄の金額を記載しますが、その連結事業年度について更正が行われている場合には、更正決定通知書の「差引連結所得に対する法人税額」欄に記載された更正後の法人税額を記載してください。
ロ 「仮装経理に基づく過大申告の更正に伴う控除法人税額(７)」欄には、還付所得連結事業年度において法人税額から控除した仮
装経理に基づく過大申告の更正に伴う控除法人税額があった場合に、その金額を記載してください。
ハ 「控除税額(８)」欄には、還付所得連結事業年度において法人税額から控除した所得税額及び外国税額の合計額を記載してくだ
さい。
なお、還付所得連結事業年度において法人税額から控除できないため還付を請求した所得税額等については、これに含まれない
ことになりますからご注意ください。
ニ 「使途秘匿金額に対する税額(９)」欄には、租税特別措置法第 68 条の 67 第１項（使途秘匿金の支出がある場合の課税の特例）
の規定により加算された税額がある場合に、その金額を記載してください。
ホ 「課税土地譲渡利益金額に対する税額(10)」欄には、租税特別措置法第３章第18節（連結法人の土地の譲渡等がある場合の特別
税率）の規定により加算された税額がある場合に、その金額を記載してください。
還付所得連結事業年度が２以上ある場合には別葉に作成して提出してください。 (1) 法第81条の31第１項の規定によって提出する場合は、欠損連結事業年度の連結確定申告書の提出期限
なお、やむを得ない事情によって連結確定申告書をその提出期限までに提出することができなかったものと税務署長が認めた場合
には、期限後提出のものでも有効に取り扱われることになっていますので、このような場合には、その事情の詳細を記載した書類を添付してこの請求書を提出してください。
(2) 法第81条の31第３項の規定によって提出する場合は、欠損連結事業年度の連結確定申告書の提出期限又は解散等の事実が生じた
日
以後１年以内（連結親法人の連結納税の承認取消し等に係る例外あり。）
４ この請求書の各欄は、次により記載します。
(1) 「※」欄は、記載しないでください。 (2) 「欠損連結事業年度の連結欠損金額」の各欄
イ 「連結欠損金額(１)」欄には、欠損連結事業年度において生じた連結欠損金額（申告書別表一の二(一)等の「連結所得金額又は
連結欠損金額」欄に記載された連結欠損金額）を記載してください。
ロ 「同上のうち還付所得連結事業年度に繰り戻す連結欠損金額(２)」欄には、欠損連結事業年度の連結欠損金額のうち還付所得連
結事業年度に繰戻しをしようとする金額を記載してください。
 （注）欠損連結事業年度の連結欠損金額は、この請求書を提出する日までに確定した還付所得連結事業年度の連結所得金額が限度と
なりますからご注意ください。
(3) 「還付所得連結事業年度の連結所得金額」の各欄
イ 「連結所得金額(３)」欄には、還付所得連結事業年度の連結所得金額（申告書別表一の二(一)等の「連結所得金額又は連結欠損
金額」欄に記載された連結所得金額ですが、その連結事業年度について更正が行われている場合には、更正決定通知書の「連結所得金額又は連結欠損金額」欄に記載された更正後の連結所得金額）を記載してください。
ロ 「既に連結欠損金の繰戻しを行った金額(４)」欄には、還付所得連結事業年度について、既に連結欠損金の繰戻しにより、その
一部の法人税額の還付を受けている場合にその繰戻しを行った連結欠損金額を記載してください。
(4) 「還付所得連結事業年度の法人税額」の各欄
イ 「納付の確定した法人税額(６)」欄には、還付所得連結事業年度の申告書別表一の二(一)若しくは別表一の二(三)の「差引連結
所得に対する法人税額」欄又は別表一の二(二)の「差引この申告により納付すべき法人税額」欄の金額を記載しますが、その連結事業年度について更正が行われている場合には、更正決定通知書の「差引連結所得に対する法人税額」欄に記載された更正後の法人税額を記載してください。
ロ 「仮装経理に基づく過大申告の更正に伴う控除法人税額(７)」欄には、還付所得連結事業年度において法人税額から控除した仮
装経理に基づく過大申告の更正に伴う控除法人税額があった場合に、その金額を記載してください。
ハ 「控除税額(８)」欄には、還付所得連結事業年度において法人税額から控除した所得税額及び外国税額の合計額を記載してくだ
さい。
なお、還付所得連結事業年度において法人税額から控除できないため還付を請求した所得税額等については、これに含まれない
ことになりますからご注意ください。
ニ 「使途秘匿金額に対する税額(９)」欄には、租税特別措置法第 68 条の 67 第１項（使途秘匿金の支出がある場合の課税の特例）
の規定により加算された税額がある場合に、その金額を記載してください。
ホ 「課税土地譲渡利益金額に対する税額(10)」欄には、租税特別措置法第３章第18節（連結法人の土地の譲渡等がある場合の特別
税率）の規定により加算された税額がある場合に、その金額を記載してください。

改正後

改正前

（229 連結欠損金の繰戻しによる還付請求書(平成30年４月１日前終了連結事業年度分)）

（225 連結欠損金の繰戻しによる還付請求書）

ヘ 「連結納税の承認を取り消された場合等における既に控除された法人税額の特別控除額の加算額(11)」欄には、還付所得連結事
業年度の申告書別表一の二(一)等の「連結納税の承認を取り消された場合等における既に控除された法人税額の特別控除額の加算額」欄の金額を記載してください。
ト 「既に連結欠損金の繰戻しにより還付を受けた法人税額(13)」欄には、還付所得連結事業年度について既に連結欠損金の繰戻し
により、その一部の法人税額の還付を受けている場合に、その還付を受けた法人税額（還付加算金は含みません｡)を記載してください。
(5) 「還付金額(15)」欄には、（(14)×(２)／(５)）の算式によって計算した金額（１円未満の端数が生じた場合は切り捨てます。）を
記載してください。
(6) 「還付を受けようとする金融機関等」欄には、還付金の支払を受ける場合に、取引銀行等の預貯金口座への振込みを希望されると
きは、その取引銀行等の名称等（該当の文字は○で囲んでください｡）、預貯金の種類及びその口座番号を記載してください。ゆうちょ銀行の貯金口座への振込みを希望されるときは、その貯金口座の記号番号を記載してください。また、ゆうちょ銀行又は郵便局窓口での受け取りを希望される場合には、支払を受けるのに便利な郵便局名等を記載してください。
(7) 「税理士署名押印」欄は、この請求書を税理士及び税理士法人が作成した場合に、その税理士等が署名押印してください。
５ 留意事項
○ 法人課税信託の名称の併記
法第２条第29号の２に規定する法人課税信託の受託者がその法人課税信託について、国税に関する法律に基づき税務署長等に申請
書等を提出する場合には、申請書等の「法人名等」の欄には、受託者の法人名又は氏名のほか、その法人課税信託の名称を併せて記載してください。

ヘ 「連結納税の承認を取り消された場合等における既に控除された法人税額の特別控除額の加算額(11)」欄には、還付所得連結事
業年度の申告書別表一の二(一)等の「連結納税の承認を取り消された場合等における既に控除された法人税額の特別控除額の加算額」欄の金額を記載してください。
ト 「既に連結欠損金の繰戻しにより還付を受けた法人税額(13)」欄には、還付所得連結事業年度について既に連結欠損金の繰戻し
により、その一部の法人税額の還付を受けている場合に、その還付を受けた法人税額（還付加算金は含みません｡)を記載してください。
(5) 「還付金額(15)」欄には、（(14)×(２)／(５)）の算式によって計算した金額（１円未満の端数が生じた場合は切り捨てます。）を
記載してください。
(6) 「還付を受けようとする金融機関等」欄には、還付金の支払を受ける場合に、取引銀行等の預貯金口座への振込みを希望されると
きは、その取引銀行等の名称等（該当の文字は○で囲んでください｡）、預貯金の種類及びその口座番号を記載してください。ゆうちょ銀行の貯金口座への振込みを希望されるときは、その貯金口座の記号番号を記載してください。また、ゆうちょ銀行又は郵便局窓口での受け取りを希望される場合には、支払を受けるのに便利な郵便局名等を記載してください。
(7) 「税理士署名押印」欄は、この請求書を税理士及び税理士法人が作成した場合に、その税理士等が署名押印してください。
５ 留意事項
○ 法人課税信託の名称の併記
法第２条第29号の２に規定する法人課税信託の受託者がその法人課税信託について、国税に関する法律に基づき税務署長等に申請
書等を提出する場合には、申請書等の「法人名等」の欄には、受託者の法人名又は氏名のほか、その法人課税信託の名称を併せて記載してください。



改正後

改正前

（230 連結欠損金の繰戻しによる還付請求書(平成30年４月１日以後終了連結事業年度分)）

（230 連結欠損金の繰戻しによる還付請求書(平成30年４月１日以後終了事業年度分)）





 （新 設）

改正後

改正前

（230 連結欠損金の繰戻しによる還付請求書(平成30年４月１日以後終了連結事業年度分)）

（230 連結欠損金の繰戻しによる還付請求書(平成30年４月１日以後終了事業年度分)）


連結欠損金の繰戻しによる還付請求書の記載要領等

１ この請求書は、次に掲げる場合に使用してください。
(1) 法人税法（以下「法」といいます。）第 81 条の 31 第１項の規定によって各連結事業年度において生じた連結欠損金額をその連結
事業年度開始の日前１年以内に開始したいずれかの連結事業年度に繰り戻し、法人税額の還付を請求する場合
(注) 法第81条の31第１項の規定は、平成14年４月１日から平成32年３月31日までの間に終了する各連結事業年度(平成20年４月
１日以後平成20年４月30日前に終了した連結事業年度を除きます。)において生じた連結欠損金額については、次の①又は②の連結欠損金額を除き、適用されませんからご注意ください。（租税特別措置法第68条の98①）
① 連結親法人が次のイ又はロに掲げる法人の平成21年２月１日以後に終了する連結事業年度において生じた連結欠損金額
イ 普通法人である連結親法人のうち、当該連結事業年度終了の時において資本金の額又は出資金の額が１億円以下であるもの
（当該事業年度終了の時において、(i)資本金の額又は出資金の額が５億円以上である法人、(ii) 法人税法第４条の７に規定する受託法人、(iii) 相互会社のいずれかの法人との間にこれらの法人による完全支配関係がある法人に該当するものを除きます。）又は資本若しくは出資を有しないもの（保険業法に規定する相互会社を除きます。）
ロ 協同組合等である連結親法人
② 次のイからハまでに掲げる要件を満たす連結欠損金額（設備廃棄等欠損金額）（租税特別措置法第68条の98②）
イ 連結親法人（①に掲げる法人を除きます。）又は当該連結親法人による連結完全支配関係にある連結子法人で、農業競争力強
化支援法第19条第１項に規定する認定事業再編事業者（同法第２条第５項に規定する事業再編の実施と併せて施設の撤去又は設備の廃棄を行う場合の当該施設又は設備（以下「対象設備」といいます。）が記載された同法第 18 条第１項に規定する事業再編計画（以下「特定事業再編計画」といいます。）について同条第１項の認定を受けたものに限ります。）であること。
ロ 平成29年８月１日から平成32年３月31日までの間に終了する連結事業年度において生じた連結欠損金額であること。 ハ ロのうち、連結親法人又はその連結子法人（租税特別措置法第68条の33並びに同条の規定に係る同法第68条の40第１項
及び第４項並びに同法第68条の41第１項から第３項まで、第11項及び第12項の規定の適用を受ける連結法人を除きます。
）
が、その有する国内にある減価償却資産でその事業再編促進対象事業（農業競争力強化支援法第２条第７項に規定する事業再編促進対象事業をいいます。）の用に供されていたものにつき、ロに記載する連結事業年度においてイに記載する認定に係る特定事業再編計画（同法第19条第１項の規定による変更の認定があった場合には、その変更後のもの）に基づく設備廃棄等（当該特定事業再編計画に記載された対象設備について同法第２条第５項に規定する事業再編の実施と併せて行われる撤去又は廃棄をいいます。）を行った場合の当該設備廃棄等を行ったことにより生じた損失の額のうち、農業競争力強化支援法施行規則第20条第１項各号列記以外の部分の合計額に達するまでの金額の合計額であること。
(2) 法第 81 条の 31 第３項の規定によって連結親法人につき次に掲げる解散等の事実（以下「解散等の事実」といいます。）が生じた
場合に、当該事実が生じた日前１年以内に終了したいずれかの連結事業年度又は同日の属する連結事業年度において生じた連結欠損金額をこれらの連結事業年度開始の日前１年以内に開始したいずれかの連結事業年度に繰り戻し、法人税額の還付を請求する場合 イ 解散（適格合併による解散を除きます。） ロ 更生手続の開始 ハ 再生手続開始の決定
２ 連結欠損金の繰戻しによる法人税額の還付請求は、連結欠損金額の繰戻しの対象となる連結所得金額及び法人税額の生じた連結事業
年度（以下「還付所得連結事業年度」といいます｡)から、当該連結欠損金額の生じた連結事業年度（以下「欠損連結事業年度」といいます｡)の前連結事業年度までの各連結事業年度について、連続して連結確定申告書を提出している場合に限って請求することができます。
３ この請求書は、次の提出期限までに、納税地の所轄税務署長に１通（調査課所管法人の場合は２通）、提出してください。この場合、
還付所得連結事業年度が２以上ある場合には別葉に作成して提出してください。
 （新 設）

改正後

改正前

（230 連結欠損金の繰戻しによる還付請求書(平成30年４月１日以後終了連結事業年度分)）

（230 連結欠損金の繰戻しによる還付請求書(平成30年４月１日以後終了事業年度分)）

(1) 法第81条の31第１項の規定によって提出する場合は、欠損連結事業年度の連結確定申告書の提出期限
なお、やむを得ない事情によって連結確定申告書をその提出期限までに提出することができなかったものと税務署長が認めた場合
には、期限後提出のものでも有効に取り扱われることになっていますので、このような場合には、その事情の詳細を記載した書類を添付してこの請求書を提出してください。
(2) 法第81条の31第３項の規定によって提出する場合は、欠損連結事業年度の連結確定申告書の提出期限又は解散等の事実が生じた
日
以後１年以内（連結親法人の連結納税の承認取消し等に係る例外あり。）
４ この請求書の各欄は、次により記載します。
(1) 「※」欄は、記載しないでください。 (2) 「欠損連結事業年度の連結欠損金額」の各欄
イ 「連結欠損金額(１)」欄には、欠損連結事業年度において生じた連結欠損金額（申告書別表一の二(一)等の「連結所得金額又は
連結欠損金額」欄に記載された連結欠損金額）を記載してください。
ロ 「同上のうち還付所得連結事業年度に繰り戻す連結欠損金額(２)」欄には、欠損連結事業年度の連結欠損金額のうち還付所得連
結事業年度に繰戻しをしようとする金額を記載してください。
（注）欠損連結事業年度の連結欠損金額は、この請求書を提出する日までに確定した還付所得連結事業年度の連結所得金額が限度と
なりますからご注意ください。
(3) 「還付所得連結事業年度の連結所得金額」の各欄
イ 「連結所得金額(３)」欄には、還付所得連結事業年度の連結所得金額（申告書別表一の二(一)等の「連結所得金額又は連結欠損
金額」欄に記載された連結所得金額ですが、その連結事業年度について更正が行われている場合には、更正決定通知書の「連結所得金額又は連結欠損金額」欄に記載された更正後の連結所得金額）を記載してください。
ロ 「既に連結欠損金の繰戻しを行った金額(４)」欄には、還付所得連結事業年度について、既に連結欠損金の繰戻しにより、その
一部の法人税額の還付を受けている場合にその繰戻しを行った連結欠損金額を記載してください。
(4) 「還付所得連結事業年度の法人税額」の各欄
イ 「納付の確定した法人税額(６)」欄には、還付所得連結事業年度の申告書別表一の二(一)若しくは別表一の二(三)の「差引連結
所得に対する法人税額」欄又は別表一の二(二)の「差引この申告により納付すべき法人税額」欄の金額を記載しますが、その連結事業年度について更正が行われている場合には、更正決定通知書の「差引連結所得に対する法人税額」欄に記載された更正後の法人税額を記載してください。
ロ 「外国関係会社等に係る個別控除対象所得税額等相当額の控除額及び仮装経理に基づく過大申告の更正に伴う控除法人税額(７)」
欄には、還付所得事業年度において法人税額から控除した外国関係会社等に係る個別控除対象所得税額等相当額の控除額と仮装経理に基づく過大申告の更正に伴う控除法人税額の金額の合計額を記載してください。
ハ 「控除税額(８)」欄には、還付所得連結事業年度において法人税額から控除した所得税額及び外国税額の合計額を記載してくだ
さい。
なお、還付所得連結事業年度において法人税額から控除できないため還付を請求した所得税額等については、これに含まれない
ことになりますからご注意ください。
ニ 「使途秘匿金額に対する税額(９)」欄には、租税特別措置法第 68 条の 67 第１項（使途秘匿金の支出がある場合の課税の特例）
の規定により加算された税額がある場合に、その金額を記載してください。
ホ 「課税土地譲渡利益金額に対する税額(10)」欄には、租税特別措置法第３章第18節（連結法人の土地の譲渡等がある場合の特別
税率）の規定により加算された税額がある場合に、その金額を記載してください。
ヘ 「連結納税の承認を取り消された場合等における既に控除された法人税額の特別控除額の加算額(11)」欄には、還付所得連結事
業年度の申告書別表一の二(一)等の「連結納税の承認を取り消された場合等における既に控除された法人税額の特別控除額の加算額」欄の金額を記載してください。
ト 「既に連結欠損金の繰戻しにより還付を受けた法人税額(13)」欄には、還付所得連結事業年度について既に連結欠損金の繰戻し
 （新 設）

改正後

改正前

（230 連結欠損金の繰戻しによる還付請求書(平成30年４月１日以後終了連結事業年度分)）

（230 連結欠損金の繰戻しによる還付請求書(平成30年４月１日以後終了事業年度分)）

により、その一部の法人税額の還付を受けている場合に、その還付を受けた法人税額（還付加算金は含みません｡)を記載してください。
(5) 「還付金額(15)」欄には、（(14)×(２)／(５)）の算式によって計算した金額（１円未満の端数が生じた場合は切り捨てます。）を
記載してください。
(6) 「還付を受けようとする金融機関等」欄には、還付金の支払を受ける場合に、取引銀行等の預貯金口座への振込みを希望されると
きは、その取引銀行等の名称等（該当の文字は○で囲んでください｡）、預貯金の種類及びその口座番号を記載してください。ゆうちょ銀行の貯金口座への振込みを希望されるときは、その貯金口座の記号番号を記載してください。また、ゆうちょ銀行又は郵便局窓口での受け取りを希望される場合には、支払を受けるのに便利な郵便局名等を記載してください。
(7) 「税理士署名押印」欄は、この請求書を税理士及び税理士法人が作成した場合に、その税理士等が署名押印してください。
５ 留意事項
○ 法人課税信託の名称の併記
法第２条第29号の２に規定する法人課税信託の受託者がその法人課税信託について、国税に関する法律に基づき税務署長等に申請
書等を提出する場合には、申請書等の「法人名等」の欄には、受託者の法人名又は氏名のほか、その法人課税信託の名称を併せて記載してください。
 （新 設）



改正後

改正前

（233 連結法人の災害損失の繰戻しによる還付請求書(平成30年４月１日以後終了連結事業年度分)）

（233 連結法人の災害損失の繰戻しによる還付請求書(平成30年４月１日以後終了連結事業年度分)）








（新 設）

改正後

改正前

（233 連結法人の災害損失の繰戻しによる還付請求書(平成30年４月１日以後終了連結事業年度分)）

（233 連結法人の災害損失の繰戻しによる還付請求書(平成30年４月１日以後終了連結事業年度分)）


連結法人の災害損失の繰戻しによる還付請求書の記載の仕方

１ この還付請求書は、
連結親法人が法人税法第
81
条の
31(
(
連結法人の災害損失の繰戻しによる法人税額の還付
))
の規定
によって、
災害のあった日から同日以後１年を経過する日までの間に終了する各連結事業年度又は災害のあった日から
同日以後６月を経過する日までの間に終了する同法第
81
条の
20
第１項に規定する期間（当該期間について仮決算の
連結中間申告書を提出する場合の当該期間に限ります。以下「中間期間」といいます。）において生じた災害損失欠損金額を、その災害損失欠損金額に係る連結事業年度又は中間期間（以下「災害欠損連結事業年度」といいます。）開始の日前２年以内に開始したいずれかの連結事業年度に繰り戻し、法人税額の還付を請求する場合に使用します。

なお、この請求書には「連結法人の災害損失欠損金額に関する明細書（付表）」を添付して提出してください。

２ 災害損失の繰戻しによる法人税額の還付は、連結親法人が災害損失欠損金額の繰戻しの対象となる連結所得金額及び
法人税額の生じた連結事業年度（以下「還付所得連結事業年度」といいます。）から、災害欠損連結事業年度の前連結事業年度までの各連結事業年度について連続して連結確定申告書を提出している場合に限って請求をすることができます。

３ この還付請求書は、災害欠損連結事業年度の連結確定申告書等の提出と同時に（仮決算の連結中間申告において災害
損失の繰戻しによる法人税額の還付を受けようとする場合には、仮決算の連結中間申告書の提出期限までに、その仮決算の連結中間申告書の提出と同時に）納税地の所轄税務署長に１通（調査課所管法人の場合は２通）
提出してください。

 なお、２以上の還付所得連結事業年度の連結所得に対する法人税額について還付を受けようとする場合には、その還
付所得連結事業年度ごとに、還付請求書を別葉にしてください。


４ この還付請求書の各欄は、次により記載します。

 (1) 「※」の各欄は、記載しないでください。 (2) 「災害欠損連結事業年度」には、この還付請求が仮決算の連結中間申告によるものである場合は、その仮決算の連
結中間申告に係る中間期間を記載します。
 また「（確定・中間 申告書）」には、この還付請求が連結確定申告又は仮決算の連結中間申告のいずれによるも
のであるかの区分に応じて、該当するものを○で囲みます。
 (3) 「災害欠損連結事業年度の災害損失欠損金額」の各欄 イ 「災害損失欠損金額(１)」欄には、「連結法人の災害損失欠損金額に関する明細書（付表）」の「(１)」の欄に
記載した金額を記載してください。
 ロ 「同上のうち還付所得連結事業年度に繰り戻す災害損失欠損金額(２)」欄には、災害欠損連結事業年度の災害損
失欠損金額のうち還付所得連結事業年度に繰戻しをしようとする金額を「差引連結所得金額(５)」欄の金額を限度として記載してください。
（注） この還付請求書に記載した還付所得連結事業年度以外の還付所得連結事業年度の連結所得に対する法人税
額につき還付を受けようとする場合には、その還付を受けようとする金額の基礎とする災害損失欠損金額に相当する金額を控除した残額が還付の対象とする限度額となります。
 (4) 「還付所得連結事業年度の連結所得金額」の各欄
イ 「連結所得金額(３)」欄には、還付所得連結事業年度の申告書別表一の二(一)等の「１」欄に記載された連結
所得金額を記載しますが、その連結事業年度について更正が行われている場合には、更正決定通知書の「連結所得金額又は連結欠損金額」欄に記載された更正後の連結所得金額を記載します。
ロ 「既に災害損失又は連結欠損金の繰戻しを行った金額(４)」欄には、還付所得連結事業年度について、既に災
害損失又は連結欠損金の繰戻しにより、その一部の法人税額の還付を受けている場合にその繰戻しを行った災害損失欠損金額又は連結欠損金額を記載してください。
(5) 「還付所得連結事業年度の法人税額」の各欄
 イ 「納付の確定した法人税額(６)」欄には、還付所得連結事業年度の申告書別表一の二（一）若しくは別表一の二
（三）の「差引連結所得に対する法人税額」欄又は別表一の二（二）の「差引この申告により納付すべき法人税額」欄の金額を記載しますが、その連結事業年度について更正が行われている場合には、更正決定通知書の「差引連結所得に対する法人税額」欄に記載された更正後の法人税額を記載してください。

ロ

「外国関係会社等に係る個別控除対象所得金額等相当額及び仮装経理に基づく過大申告の更正に伴う控除法人税
額
(
７
)
」欄には、還付所得連結事業年度において法人税額から控除した外国関係会社等に係る個別控除対象所得
金額等相当額と仮装経理に基づく過大申告の更正に伴う控除法人税額の金額の合計額を記載してください。

ハ

「控除税額
(
８
)
」欄には、還付所得連結事業年度において法人税額から控除した所得税額及び外国税額の合計額
を記載します。

なお、還付所得連結事業年度において法人税額から控除できないため還付を請求した所得税額等については、

 （新 設）

改正後

改正前

（233 連結法人の災害損失の繰戻しによる還付請求書(平成30年４月１日以後終了連結事業年度分)）

（233 連結法人の災害損失の繰戻しによる還付請求書(平成30年４月１日以後終了連結事業年度分)）

これに含まれませんので注意してください。

ニ

「使途秘匿金額に対する税額
(
９
)
」欄には、租税特別措置法第
68
条の
67
第１項
((
使途秘匿金の支出がある場合
の課税の特例
))
の規定により加算された税額がある場合に、その金額を記載してください。

ホ

「課税土地譲渡利益金額に対する税額
(10)
」欄には、租税特別措置法第３章第
18
節
((
連結法人の土地の譲渡等が
ある場合の特別税率
))
の規定により加算された税額がある場合に、その金額を記載してください。

ヘ

「連結納税の承認を取り消された場合等における既に控除された法人税額の特別控除額の加算額
(11)
」欄には、
還付所得連結事業年度の申告書別表一の二（一）等の「連結納税の承認を取り消された場合等における既に控除された法人税額の特別控除額の加算額」欄の金額を記載してください。